### 2024-03-01 Thesis.tex
Initial commit

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1.25in,rmargin=1.25in]{geometry}

\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
\usepackage[threshold=0]{csquotes}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{totcount}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{etoolbox}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{hhline}
\usepackage{array}

\newtheorem*{consequence*}{Следствие}
\newtheorem*{theorem*}{Теорема}
\newtheorem*{lemma*}{Лемма}

\def\paddedtext#1#2{\leavevmode\hbox to#1{\hss#2\hss}\ignorespaces}
\patchcmd{\thebibliography}{\section*{\refname}}{}{}{}

\begin{document}

старт

\tableofcontents

\section{Введение}

\section{Вычет Гротендика}

\section{Кобордизмы и теория Морса}

\section{Алгебраические подгруппы тора}

\section{Заключение}

\section{Приложение. Категории с кобордизмами}

\end{document}

### 2024-03-17 Thesis.tex
write up

@@
 
-старт
+\titlelabel{\thetitle.\:}
+
+\begin{titlepage}
+  \centering
+
+  {\LargeТема:\vspace{0.2cm}}\par
+  {\largeТеория Морса и кобордизмов, применение к изучению полиэдров Вейля}
+\end{titlepage}
 
@@
 \section{Вычет Гротендика}
+
+Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$.
+Обозначим $g(z)~= g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma~= \{ z \in \mathbb{C}^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
+
+Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq \mathbb{C}^n$.
+Почти для~всех точек $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ множество $\gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in \mathbb{C}^n \ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}$~—
+гладкое вещественное подмногообразие $U$. Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным
+подмногообразием $U \setminus \Gamma$. Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
+
+\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
+Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
+
+Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
+$$
+  \mathrm{res}_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} dz_1 \ldots dz_n
+$$
 

### 2024-03-17 Thesis.tex
reference

@@
 Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$.
-Обозначим $g(z)~= g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma~= \{ z \in \mathbb{C}^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
+Обозначим $g(z)~= g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma~= \{ z \in (\mathbb{C}^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
 
-Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq \mathbb{C}^n$.
-Почти для~всех точек $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ множество $\gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in \mathbb{C}^n \ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}$~—
-гладкое вещественное подмногообразие $U$. Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным
-подмногообразием $U \setminus \Gamma$. Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
+Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$.
+Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим $\gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\mathbb{C}^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}$.
 
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
+Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
+Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
+Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
+
+\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
 Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
@@
 
+\section{Список использованных источников}
+
+\begin{thebibliography}{9}
+
+\bibitem{GelKho02} O.~A.~Gelfond, A.~G.~Khovanskii, “Toric geometry and Grothendieck residues”, Mosc.~Math.~J., 2:1~(2002), 99–112.
+
+\end{thebibliography}
+
+\pagebreak
+
 \section{Приложение. Категории с кобордизмами}

### 2024-03-17 Thesis.tex
some introduction

@@
 
+Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
+Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
+
+Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \mathbb{C}$ (или, более общо, в~$D \subseteq \mathbb{C}^n$), обозначим как $\mathrm{Hol}(D)$.
+
+\begin{theorem*}
+  Пусть $D \subseteq \mathbb{C}$~— область. Если $f \in \mathrm{Hol}(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
+  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
+  $$
+    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
+  $$
+\end{theorem*}
+
+Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
+
+Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \mathrm{Hol}(D^\prime)$ и~её изолированной
+особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
+$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
+при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
+не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
+
+В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
+$$
+  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
+$$
+где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
+
+Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
+что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
+\begin{theorem*}[основная о вычетах]
+  Пусть $D \subseteq \mathbb{C}$~— односвязная область, $\gamma \subseteq D$~— замкнутая кусочно-гладкая кривая,
+  $z_i \in D$, $f \in \mathrm{Hol}(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
+  Тогда:
+  $$
+    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
+  $$
+  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
+\end{theorem*}
+
+Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
+существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
+это допущение неверно.
+
+\begin{theorem*}[о стирании компактных особенностей]
+  Пусть $D \subseteq \mathbb{C}^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
+  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \mathrm{Hol}(D \setminus K)$
+  голоморфно продолжается в~$D$.
+\end{theorem*}
+
+Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
+выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна на~всей сфере (в~противном случае,
+функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы); а~потому интеграл по~такой сфере, в~общем случае, не~определён.
+
 \section{Вычет Гротендика}
@@
 Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$.
-Обозначим $g(z)~= g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma~= \{ z \in (\mathbb{C}^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
+Обозначим $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\mathbb{C}^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
 
@@
 $$
-  \mathrm{res}_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} dz_1 \ldots dz_n
+  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}
 $$
@@
 
+\section{Торическое разложение цикла Гротендика}
+
 \section{Заключение}
+
+\pagebreak
+
+\titleformat{\section}{\centering\normalfont\Large\bfseries}{}{0em}{}
+\section{Приложение. Категории с кобордизмами}
+
+?
+
+\pagebreak
 
@@
 
+\bibitem{ShaII} B.~V.~Shabat, “Introduction to~complex analysis Part~II. Functions of~several variables.” (1992).
+
 \bibitem{GelKho02} O.~A.~Gelfond, A.~G.~Khovanskii, “Toric geometry and Grothendieck residues”, Mosc.~Math.~J., 2:1~(2002), 99–112.
@@
 
-\pagebreak
-
-\section{Приложение. Категории с кобордизмами}
-
 \end{document}

### 2024-03-20 Thesis.tex
some motivation
Laurent polynomial definition

@@
 
+В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображение, то~есть функции $\mathbb{C}^n \rightarrow \mathbb{C}^n$,
+\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
+
 \section{Вычет Гротендика}
 
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$.
+Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
+$$
+  g^k =
+  \begin{cases}
+    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
+    1, & k = 0; \\
+    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
+  \end{cases}
+$$
+
+Для~векторов $z = (z_1, \ldots, z_k) \in G^k$ и~индекса $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \mathbb{Z}^k$
+также обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \ldots z_k^{\alpha_k}$.
+
+\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция вида $z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i}$ из~$(K^\times)^k$ в~$K$,
+где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
+
+Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\mathbb{C}$.
 Обозначим $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\mathbb{C}^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.

### 2024-03-21 Thesis.tex
paragraph

@@
 
+Существенную трудность при~вычислении такого вычета представляет устройство цикла $\gamma_z$.
+В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ представляет собой $n$-мерный тор, и~вычисление вычета
+сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае, однако в~общем случае
+нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$.
+
 \section{Кобордизмы и теория Морса}

### 2024-03-21 Thesis.tex
spelling

--- 2024-03-20 Thesis.tex
@@
 
+Существенную трудность при~вычислении такого вычета представляет устройство цикла $\gamma_z$.
+В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерный тором, и~вычисление вычета
+сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
+нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$.
+
 \section{Кобордизмы и теория Морса}

### 2024-03-25 Thesis.tex
leave some common macros here

@@
 \usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsthm}
 \usepackage{hhline}
@@
 
-\newtheorem*{consequence*}{Следствие}
-\newtheorem*{theorem*}{Теорема}
-\newtheorem*{lemma*}{Лемма}
-
-\def\paddedtext#1#2{\leavevmode\hbox to#1{\hss#2\hss}\ignorespaces}
-\patchcmd{\thebibliography}{\section*{\refname}}{}{}{}
+\input{Common}
 
@@
 
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \mathbb{C}$ (или, более общо, в~$D \subseteq \mathbb{C}^n$), обозначим как $\mathrm{Hol}(D)$.
+Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
 
 \begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \mathbb{C}$~— область. Если $f \in \mathrm{Hol}(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
+  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
   и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
@@
 
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \mathrm{Hol}(D^\prime)$ и~её изолированной
+Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
 особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
@@
 \begin{theorem*}[основная о вычетах]
-  Пусть $D \subseteq \mathbb{C}$~— односвязная область, $\gamma \subseteq D$~— замкнутая кусочно-гладкая кривая,
-  $z_i \in D$, $f \in \mathrm{Hol}(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
+  Пусть $D \subseteq \complex$~— односвязная область, $\gamma \subseteq D$~— замкнутая кусочно-гладкая кривая,
+  $z_i \in D$, $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
   Тогда:
@@
 \begin{theorem*}[о стирании компактных особенностей]
-  Пусть $D \subseteq \mathbb{C}^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \mathrm{Hol}(D \setminus K)$
+  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
+  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
   голоморфно продолжается в~$D$.
@@
 
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображение, то~есть функции $\mathbb{C}^n \rightarrow \mathbb{C}^n$,
+В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображение, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
 \textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
@@
 
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\mathbb{C}$.
-Обозначим $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\mathbb{C}^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
+Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
+Обозначим $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
 
-Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим $\gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\mathbb{C}^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}$.
+Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
+Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим $\gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}$.
 

### 2024-03-25 Draft1.tex
upload

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1.25in,rmargin=1.25in]{geometry}

\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
\usepackage[threshold=0]{csquotes}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{totcount}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{etoolbox}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{hhline}
\usepackage{array}

\input{Common}

\begin{document}

Множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$ обозначим как~$\Hom(G, H)$.

Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textbf{характером.}
Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textbf{линейно независимы,}
если
$$
    \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K{:}\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
$$

\begin{theorem*}[Артин]
    Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
\end{theorem*}

\begin{proof}

Докажем индукцией по~числу характеров $n$.

Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.

Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.

Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
\begin{equation}\label{Artin:first}
    \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0
\end{equation}

Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
$$
    \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \alpha_2 f_2(y) f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
$$

С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
$$
    \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0
$$

Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
\begin{equation}\label{Artin:second}
    \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \alpha_2 f_{n + 1}(y) f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
\end{equation}

Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
$$
    \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0
$$

Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
$$
    \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0
$$

Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.

Наконец, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.

\end{proof}

\textbf{Алгебраической подгруппой} группы $K$ называется подгруппа, также являющася
алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.

Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.

\begin{theorem*}[Шмидт]
    Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
    системой биномиальных уравнений, то~есть $H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall i{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}$
    для~некоторых коэффициентов $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$.
\end{theorem*}

\begin{proof}
    Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— конечное множество индексов,
    а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу $H$;
    то~есть $H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}$.

    Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
    характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.

    Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
    Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
    Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.

    Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
    $$
        P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k
    $$

    Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
    $$
    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0
    $$

    Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина.
    Из~неё заключаем, что:
    $$
    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0
    $$

    Наконец, пусть $N_k$ = $\mathrm{card}(I_k)$ (мощность $I_k$) и~$I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$. В~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ положим подряд идущие индексы $i_{k, j}$ и~$i_{k, j + 1}$.
    Тогда подгруппа $G = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall i{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}$ задаётся уравнениями
    $z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}$, $\ldots$, $z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}$, $z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}$, $\ldots$, $z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}$.

    Покажем, что $G$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, по построению $I_k$,
    $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in G$, и~$H \subseteq G$.

    Наоборот, пусть $z \in G$. Тогда, по~заданию $G$, $z^{i_k} = z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_2}}$
    для~любых $j_1$ и~$j_2$. Снова собирая подобные слагаемые в~$P_j$, окончательно получим:
    $$
        P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0
    $$

    Таким образом, $G \subseteq H$, что и~требовалось.
\end{proof}

\end{document}

### 2024-03-25 Draft2.tex
upload

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1.25in,rmargin=1.25in]{geometry}

\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
\usepackage[threshold=0]{csquotes}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{totcount}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{etoolbox}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{hhline}
\usepackage{array}

\input{Common}

\begin{document}

Зафиксируем векторное пространство $V$. Структура векторного пространства индуцирует
на~$V$ структуру метрического пространства. Пользуясь этим, \textit{решёткой} назовём
всякую дискретную подгруппу аддитивной группы $V$.
В~частности, подгруппы $\Z^n$ представляют собой решётки над~$\R^n$.

Ясно, что для~произвольной решётки $L$ и~вектора $u \in L$ верно, что $zu \in L$ для~всякого $z \in \Z$.
В~решётке $L$ векторы $u_1, \ldots, u_k \in L$ назовём линейно независимыми, если:
$$
    \forall \alpha_1, \ldots, \alpha_k \in \Z{:}\ \alpha_1 u_1 + \ldots + \alpha_k u_k = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \ldots = \alpha_k = 0.
$$

\textit{Размерностью} решётки $L$ назовём максимальное число линейно независимых векторов $n$, обозначая $\dim_{\Z}(L) = n$,
если таковое существует, и~$\infty$ в~противном случае.

Пусть $\mathrm{Lin}_{\subseteq}(V)$~— множество всех линейных подпространств пространства $V$.
Как известно, $\mathrm{Lin}_{\subseteq}(V)$ замкнуто относительно произвольных пересечений.
Всякой решётке $L$ пространства $V$ сопоставим векторное подпространство $L[\R] = \bigcap\limits_{L \subseteq U \in \mathrm{Lin}_{\subseteq}(V)} U$.

\begin{lemma*}
    Пусть $V$~— векторное пространство, $L$~— решётка над~ним, $v_1, \ldots, v_k \in L$ линейно независимы над~$L$.
    Тогда $v_1, \ldots, v_k$ линейно независимы и~над~$V$.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Пусть $\alpha_1 u_1 + \ldots + \alpha_k u_k = 0$, где $\alpha_k \in \R$. Приблизим $\alpha_i$ рациональными числами:
    пусть $p^n_i \in \Z$, $q^n_i \in \mathbb{N} \setminus \{ 0 \}$ и~$\alpha_i = \lim\limits_{n \rightarrow \infty} (p^n_i / q^n_i)$.

    Пользуясь линейностью предела, получаем:
    $$
        \lim\limits_{n \rightarrow \infty} \left( \frac{p^n_1}{q^n_1} u_1 + \ldots + \frac{p^n_k}{q^n_k} u_k \right) =
        \left( \lim\limits_{n \rightarrow \infty} \frac{p^n_k}{q^n_k} \right) u_1 + \ldots + \left( \lim\limits_{n \rightarrow \infty} \frac{p^n_k}{q^n_k} \right) u_k =
        \alpha_1 u_1 + \ldots + \alpha_k u_k = 0
    $$

    ????
\end{proof}

\begin{theorem*}
    Для~всякой решётки $L$ верно, что $\dim_\Z(L) = \dim(L[\R])$.
\end{theorem*}

\begin{proof}
    ???
\end{proof}

\end{document}

### 2024-03-25 Draft3.tex
upload

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1.25in,rmargin=1.25in]{geometry}

\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
\usepackage[threshold=0]{csquotes}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{totcount}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{etoolbox}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hhline}
\usepackage{array}

\input{Common}

\begin{document}

Для~$n$ векторов $\alpha_i \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$,
где $t \in (\torus)^k$, а~$\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$.
Отображение $\phi_\alpha$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.

$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий
из~$j$-х компонент, как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.

Обозначим \textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ как
$\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}$.

Говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ порождают всю решётку, если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$.

Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
В~таком случае очевидно следующее утверждение.

\begin{statement*}
    $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
\end{statement*}

\begin{lemma*}
    Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.

    Возьмём $t \in (\torus)^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.

    Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
    $$
        e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
    $$

    $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
    Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
    Наконец, перемножим полученные равенства:
    $$
        t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
    $$
    что и~требовалось.
\end{proof}

Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным.
Для~этого сначала сведём задачу к~более простому условию.

\begin{lemma*}
    Если $\alpha^j$ линейно независимы над~кольцами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$, то $\phi_\alpha$ инъективно.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Снова рассмотрим $t \in (\torus)^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.

    Представим компоненты $t_i$ в~показательной форме: $t_i = r_i e^{i {\theta_i}}$, где $r_i \in \R_{>0}^\times$ и~$\theta_i \in \R / 2 \pi \Z$.
    Но~тогда, поскольку $\phi_\alpha(t) = 1$, имеем:
    $$
        r_1^{\alpha_i^1} \ldots r_k^{\alpha_i^k} e^{i(\alpha_i^1 \theta_1 + \ldots + \alpha_i^k \theta_k)} =
        r_1^{\alpha_i^1} e^{i(\alpha_i^1 \theta_1)} \ldots r_k^{\alpha_i^k} e^{i(\alpha_i^k \theta_k)} =
        t_1^{\alpha_i^1} \ldots t_k^{\alpha_i^k} =
        t^{\alpha_i} = 1.
    $$

    В~силу единственности показательного представления заключаем, что
    $r_1^{\alpha_i^1} \ldots r_k^{\alpha_i^k} = 1$ и~$\alpha_i^1 \theta_1 + \ldots + \alpha_i^k \theta_k = 0$.

    Взяв логарифм от~первого уравнения, получим:
    $ \alpha_i^1 \log(r_1) + \ldots + \alpha_i^k \log(r_k) = 0$.

    Наконец, в~силу линейной независимости, $\log(r_1) = \ldots = \log(r_k) = 0 \Leftrightarrow r_1 = \ldots = r_k = 0$
    и~$\theta_1 = \ldots = \theta_k = 0$; то~есть $t_i = r_i e^{i \theta_i} = 1 \cdot e^0 = 1$.
\end{proof}

\begin{lemma*}
    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то $\alpha^j$ линейно независимы над~$\R$.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Действительно, рассмотрим произвольную линейную комбинацию $ \beta_1 \alpha^1 + \beta_2 \alpha^2 + \ldots + \beta_k \alpha^k = 0$,
    где $\beta_j \in \R$.

    Тогда для~всякого $i$ верно, что $ \beta_1 \alpha_i^1 + \beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + \beta_k \alpha_i^k = 0$.
    Откуда получаем:
    $$
        (e^{\beta_1})^{\alpha_i^1} (e^{\beta_2})^{\alpha_i^2} \ldots (e^{\beta_k})^{\alpha_i^k} =
        e^{\beta_1 \alpha_i^1} e^{\beta_2 \alpha_i^2} \ldots e^{\beta_k \alpha_i^k} =
        e^{\beta_1 \alpha_i^1 + \beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + \beta_k \alpha_i^k} =
        e^0 = 1.
    $$

    Рассмотрим вектора $x = (e^{\beta_1}, e^{\beta_2}, \ldots, e^{\beta_k})$ и~$y = (1, 1, \ldots, 1)$.
    Выражение выше в~точности означает, что $\phi_\alpha(x) = \phi_\alpha(y)$. В~силу инъективности, $x = y$;
    то~есть $e^{\beta_j} = 1 \Leftrightarrow \beta_j = 0$.
\end{proof}

\begin{consequence*}
    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\rank(\alpha) = k$.
\end{consequence*}

В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.

\begin{lemma*}
    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то $\alpha^j$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Аналогично, рассмотрим произвольную линейную комбинацию $\beta_1 \alpha^1 + \beta_2 \alpha^2 + \ldots + \beta_k \alpha^k = 0$,
    где $\beta_j \in \R / 2 \pi \Z$. Откуда получаем:
    $$
        (e^{i\beta_1})^{\alpha_i^1} (e^{i\beta_2})^{\alpha_i^2} \ldots (e^{i\beta_k})^{\alpha_i^k} =
        e^{i\beta_1 \alpha_i^1} e^{i\beta_2 \alpha_i^2} \ldots e^{i\beta_k \alpha_i^k} =
        e^{i\beta_1 \alpha_i^1 + i\beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + i\beta_k \alpha_i^k} =
        e^0 = 1.
    $$

    Рассмотрим вектора $x = (e^{i\beta_1}, e^{i\beta_2}, \ldots, e^{i\beta_k})$ и~$y = (1, 1, \ldots, 1)$.
    Из~равенства выше получаем, что $\phi_\alpha(x) = \phi_\alpha(y)$, а~потому $x = y$, и~$e^{i\beta_j} = 1 \Leftrightarrow \beta_j = 0$
    (то~есть существуют такие $k_j \in \Z$, что $\beta_j = 2 \pi k_j$).
\end{proof}

Таким образом, верна следующая теорема.

\begin{theorem*}
    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~кольцами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
\end{theorem*}

Нетрудно видеть, что подобное условие проистекает из~того факта, что группа $\torus$ изоморфна прямому произведению
$\R_{>0}^\times \times \R / 2 \pi \Z \cong \R_{>0}^\times \times S^1$. Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$,
$\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$ и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), несложно получить
подобные условия для~инъективности $\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.

Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.

\begin{statement*}
    $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
\end{statement*}

\begin{proof}
    Непосредственно следует из~цепочки эквивалентностей:
    \begin{align*}
                         & \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над}\ \R / 2 \pi \Z \\
        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R / 2 \pi \Z{:}\ \theta_1 \mu_1 + \ldots + \theta_n \mu_n = 0 \Rightarrow \theta_1 = \ldots = \theta_n = 0 \\
        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \theta_1 \mu_1 + \ldots + \theta_n \mu_n = 2 \pi k \Rightarrow
                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \theta_1 = 2 \pi k_1 \wedge \ldots \wedge \theta_n = 2 \pi k_n \\
        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \frac{\theta_1}{2\pi} \mu_1 + \ldots + \frac{\theta_n}{2 \pi} \mu_n = k \Rightarrow
                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \frac{\theta_1}{2 \pi} = k_1 \wedge \ldots \wedge \frac{\theta_n}{2 \pi} = k_n \\
        \Leftrightarrow\ & \forall \rho_1, \ldots, \rho_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \rho_1 \mu_1 + \ldots + \rho_n \mu_n = k \Rightarrow
                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \rho_1 = k_1 \wedge \ldots \wedge \rho_n = k_n \\
        \Leftrightarrow\ & \forall \rho_1, \ldots, \rho_n \in \R / \Z {:}\ \rho_1 \mu_1 + \ldots + \rho_n \mu_n = 0 \Rightarrow \rho_1 = \ldots = \rho_n = 0 \\
        \Leftrightarrow\ & \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над}\ \R / \Z.
    \end{align*}
\end{proof}

Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.

\begin{lemma*}
    Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
    $$
        \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
    $$
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
    что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
    Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
\end{proof}

Отметим простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.

\begin{lemma*}
    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
\end{lemma*}

\begin{consequence*}
    Если $\exists j{:}\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
\end{consequence*}

\begin{proof}
    Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
    \begin{align*}
                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^k{:}\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
            \Rightarrow\ & \forall j{:}\ \forall d \in \Z{:}\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
        \Leftrightarrow\ & \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
    \end{align*}

    Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
    отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
\end{proof}

Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.

\begin{lemma*}
    Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
    \begin{align*}
                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall \beta \in \N{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x
    \end{align*}
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.

    Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
    Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.

    Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
    Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
    но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.

    Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
    Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
    то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.

    Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
    Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
    Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
    но~это эквивалентно $p^k \divides x$.
\end{proof}

Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.

\begin{consequence*}
    Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
    \begin{align*}
                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n{:}\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
    \end{align*}
\end{consequence*}

Перед тем, как доказать достаточность, сформулируем необходимую для~доказательства теорему.

\begin{theorem*}
    $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку $\Z^k$ тогда и~только тогда,
    когда миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
\end{theorem*}

Наконец, докажем упомянутое достаточное условие.

\begin{lemma*}
    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда, по~отмеченной теореме,
    миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.

    Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
    делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
    все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$,
    но~это противоречит заключению из~следствия.
\end{proof}

Таким образом, следующая теорема также верна.

\begin{theorem*}
    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
\end{theorem*}

\end{document}

### 2024-03-26 Draft1.tex
fix

@@
 
-\textbf{Алгебраической подгруппой} группы $K$ называется подгруппа, также являющася
+\textbf{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
 алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
@@
     Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-    системой биномиальных уравнений, то~есть $H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall i{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}$
-    для~некоторых коэффициентов $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$.
+    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют такие коэффициенты $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
+    $$
+        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
+    $$
 \end{theorem*}

### 2024-03-27 Draft1.tex
suggestions

@@
 \begin{document}
+
+\section{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
+
+\textbf{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
+алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
+
+Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
+обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$. Тогда справедлива следующая теорема.
+
+\begin{theorem*}[Шмидт]
+    Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
+    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют такие показатели $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
+    $$
+        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
+    $$
+\end{theorem*}
+
+Для~её доказательства нам понадобится вспомогательное утверждение.
+
+\subsection{Теорема Артина}
 
@@
 
-Наконец, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
+Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
 Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
@@
 
-\textbf{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[Шмидт]
-    Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют такие коэффициенты $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-    $$
-        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-    $$
-\end{theorem*}
+\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
 
@@
     Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— конечное множество индексов,
-    а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу $H$;
-    то~есть $H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}$.
+    а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
+    $$
+        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}.
+    $$
 
@@
 
-    Наконец, пусть $N_k$ = $\mathrm{card}(I_k)$ (мощность $I_k$) и~$I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$.
+    Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$ и~$N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$.
     В~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ положим подряд идущие индексы $i_{k, j}$ и~$i_{k, j + 1}$.
-    Тогда подгруппа $G = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall i{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}$ задаётся уравнениями
-    $z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}$, $\ldots$, $z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}$, $z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}$, $\ldots$, $z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}$.
+    Тогда подгруппа $G = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}$ задаётся следующими уравнениями:
+    $$
+        z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
+    $$
 

### 2024-03-28 Draft2.tex
two more theorems

@@
 
-Зафиксируем векторное пространство $V$. Структура векторного пространства индуцирует
-на~$V$ структуру метрического пространства. Пользуясь этим, \textit{решёткой} назовём
-всякую дискретную подгруппу аддитивной группы $V$.
-В~частности, подгруппы $\Z^n$ представляют собой решётки над~$\R^n$.
+Для~поля $K$ и~$n$ векторов $\alpha_i \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$,
+где $t \in (K^\times)^k$, а~$\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
+$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
 
-Ясно, что для~произвольной решётки $L$ и~вектора $u \in L$ верно, что $zu \in L$ для~всякого $z \in \Z$.
-В~решётке $L$ векторы $u_1, \ldots, u_k \in L$ назовём линейно независимыми, если:
+Далее увидим, что в~случае $K = \complex$ отображение $\phi_\alpha$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.
+
+\begin{statement*}
+    $\phi_{E} = 1_{(K^\times)^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
+\end{statement*}
+
+\begin{statement*}
+    $
+        \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}{:}\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
+    $.
+\end{statement*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, рассмотрим $t \in (K^\times)^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
+    равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
+                                    = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
+                                      \ldots
+                                      t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
+                                    = t^{(\alpha \beta)_i}$.
+\end{proof}
+
+Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
+$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
+между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Tor}(K)$ торических групп над~полем $K$,
+объектами которой являются группы $(K^\times)^k$, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
+Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Tor}(K)$:
 $$
-    \forall \alpha_1, \ldots, \alpha_k \in \Z{:}\ \alpha_1 u_1 + \ldots + \alpha_k u_k = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \ldots = \alpha_k = 0.
+    \phi = \begin{cases}
+        k \mapsto (K^\times)^k; \\
+        \alpha \mapsto \phi_\alpha.
+    \end{cases}
 $$
 
-\textit{Размерностью} решётки $L$ назовём максимальное число линейно независимых векторов $n$, обозначая $\dim_{\Z}(L) = n$,
-если таковое существует, и~$\infty$ в~противном случае.
-
-Пусть $\mathrm{Lin}_{\subseteq}(V)$~— множество всех линейных подпространств пространства $V$.
-Как известно, $\mathrm{Lin}_{\subseteq}(V)$ замкнуто относительно произвольных пересечений.
-Всякой решётке $L$ пространства $V$ сопоставим векторное подпространство $L[\R] = \bigcap\limits_{L \subseteq U \in \mathrm{Lin}_{\subseteq}(V)} U$.
+Как показывает следующая лемма, этот функтор~— строгий.
 
 \begin{lemma*}
-    Пусть $V$~— векторное пространство, $L$~— решётка над~ним, $v_1, \ldots, v_k \in L$ линейно независимы над~$L$.
-    Тогда $v_1, \ldots, v_k$ линейно независимы и~над~$V$.
+    $
+        \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
+    $.
 \end{lemma*}
@@
 \begin{proof}
-    Пусть $\alpha_1 u_1 + \ldots + \alpha_k u_k = 0$, где $\alpha_k \in \R$. Приблизим $\alpha_i$ рациональными числами:
-    пусть $p^n_i \in \Z$, $q^n_i \in \mathbb{N} \setminus \{ 0 \}$ и~$\alpha_i = \lim\limits_{n \rightarrow \infty} (p^n_i / q^n_i)$.
+    Импликация справа налево очевидна.
 
-    Пользуясь линейностью предела, получаем:
+    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
     $$
-        \lim\limits_{n \rightarrow \infty} \left( \frac{p^n_1}{q^n_1} u_1 + \ldots + \frac{p^n_k}{q^n_k} u_k \right) =
-        \left( \lim\limits_{n \rightarrow \infty} \frac{p^n_k}{q^n_k} \right) u_1 + \ldots + \left( \lim\limits_{n \rightarrow \infty} \frac{p^n_k}{q^n_k} \right) u_k =
-        \alpha_1 u_1 + \ldots + \alpha_k u_k = 0
+        (e^{\alpha_1^i}, \ldots, e^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(e \cdot e_i) = \phi_\beta(e \cdot e_i) = (e^{\beta_1^i}, \ldots, e^{\beta_k^i}).
     $$
 
-    ????
+    Таким образом, $e^{\alpha_j^i} = e^{\beta_j^i}$. $\alpha_j^i$ и~$\beta_j^i$ целочисленные, поэтому $\alpha_j^i = \beta_j^i$.
+\end{proof}
+
+Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита.}
+Пусть $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\mathrm{diag}(x_1, \ldots, x_r)$,
+дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
+
+\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
+    $$
+        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
+        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
+        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
+        \beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
+    $$
+    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы).
+\end{theorem*}
+
+Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
+до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
+Для~них матрицу $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\mathrm{SNF}(\alpha)$.
+
+Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
+Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
+и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
+Поэтому имеет место следующая лемма.
+
+\begin{lemma*}
+    $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
+    $$
+        \mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
+    $$
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
+    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{SNF}(\alpha)$.
+    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}}
+                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\mathrm{SNF}(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+
+    Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
+    инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
+
+    $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
+    но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
+    (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
+     где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
+    В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
+    и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
+\end{proof}
+
+Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему.
+Обозначим \textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ как
+$\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}$.
+
+Говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$, если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$.
+
+\begin{theorem*}
+    Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
+    \begin{enumerate}
+        \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
+        \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
+        \item $\mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
+    \end{enumerate}
+\end{theorem*}
+
+Таким образом, получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
+
+\begin{theorem*}
+    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
+\end{theorem*}
+
+Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
+Изучим два вопроса: является~ли $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.
+
+Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
+системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
+поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
+до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
+
+\begin{lemma*}
+    Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
+    Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\mathrm{Im}(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
+    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \mathrm{Im}(f)$,
+    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \mathrm{Im}(f)$.
 \end{proof}
@@
 \begin{theorem*}
-    Для~всякой решётки $L$ верно, что $\dim_\Z(L) = \dim(L[\R])$.
+    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
 \end{theorem*}
@@
 \begin{proof}
-    ???
+    Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
+    $$
+        \varepsilon = \mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
+    $$
+
+    Рассмотрим $\delta = \mathrm{diag}^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
+    $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
+    $$
+        \mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} ((\complex^\times)^k)))
+                                 = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon ((\complex^\times)^k))
+                                 = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} ((\complex^\times)^r))
+                                 = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'}).
+    $$
+
+    Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
+    а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
+    Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму.
+\end{proof}
+
+Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
+группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
+то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
+
+Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
+поэтому всякая проекция полного образа $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
+открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
+открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
+
+Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
+которая гарантированно не~параметризуется целиком, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
+
+\begin{theorem*}
+    Всякая алгебраическая подгруппа тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу той~же размерности.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$~— алгебраическая группа. Без~потери общности считаем,
+    что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$ (ясно, что строки, выражающиеся
+    как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
+
+    Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+    Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
+
+    Это значит, что ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
+    Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
+    $$
+        (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
+    $$
+
+    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Тогда $\phi_\alpha$ инъективно по~построению,
+    а~$\mathrm{Im}(\phi_{\alpha})$~— искомая алгебраическая подгруппа.
+    Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
+    $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
+    то~есть $\mathrm{Im}(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
+
+    Кроме того, $H = \ker(\phi_{\beta})$ задаётся $k$ уравнениями, а~потому (локально) не~более
+    чем $n - k$ независимыми параметрами, как и~$\mathrm{Im}(\phi_{\alpha})$.
 \end{proof}

### 2024-03-30 Draft2.tex
diag & SNF & image

@@
 Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита.}
-Пусть $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\mathrm{diag}(x_1, \ldots, x_r)$,
+Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
 дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
@@
         \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
-        \beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
+        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
     $$
@@
 до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\mathrm{SNF}(\alpha)$.
+Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
 
@@
     $$
-        \mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
+        \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
     $$
@@
     Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{SNF}(\alpha)$.
-    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\mathrm{SNF}(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
+    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
+                                                                                      = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
 
@@
         \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-        \item $\mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
+        \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
     \end{enumerate}
@@
 
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.
+Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
+Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.
 
@@
 \begin{proof}
-    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\mathrm{Im}(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \mathrm{Im}(f)$,
-    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \mathrm{Im}(f)$.
+    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
+    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
+    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
 \end{proof}
@@
     $$
-        \varepsilon = \mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
+        \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
     $$
 
-    Рассмотрим $\delta = \mathrm{diag}^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
+    Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
     $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
     $$
-        \mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} ((\complex^\times)^k)))
+        \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} ((\complex^\times)^k)))
                             = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon ((\complex^\times)^k))
                             = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} ((\complex^\times)^r))
-                                 = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'}).
+                            = \image(\phi_{\alpha'}).
     $$
@@
 Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
+поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
 открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
@@
     Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Тогда $\phi_\alpha$ инъективно по~построению,
-    а~$\mathrm{Im}(\phi_{\alpha})$~— искомая алгебраическая подгруппа.
+    а~$\image(\phi_{\alpha})$~— искомая алгебраическая подгруппа.
     Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
     $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-    то~есть $\mathrm{Im}(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
+    то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
 
     Кроме того, $H = \ker(\phi_{\beta})$ задаётся $k$ уравнениями, а~потому (локально) не~более
-    чем $n - k$ независимыми параметрами, как и~$\mathrm{Im}(\phi_{\alpha})$.
+    чем $n - k$ независимыми параметрами, как и~$\image(\phi_{\alpha})$.
 \end{proof}

### 2024-03-31 Draft4.tex
Draft4.tex

--- 2024-03-25 Draft1.tex
@@
 
-Множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$ обозначим как~$\Hom(G, H)$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textbf{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textbf{линейно независимы,}
-если
+\begin{lemma*}
+    Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$ является мономом, то~есть:
     $$
-    \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K{:}\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
+        \exists \alpha \in \Z^n{:}\ \forall z{:}\ f(z) = z^\alpha.
     $$
-
-\begin{theorem*}[Артин]
-    Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
+\end{lemma*}
 
@@
 
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
+Рассмотрим вещественный тор $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon \}$.
 
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-    \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0
-\end{equation}
-
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-$$
-    \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \alpha_2 f_2(y) f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
-$$
-
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-$$
-    \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0
-$$
-
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-    \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \alpha_2 f_{n + 1}(y) f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
-\end{equation}
-
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-$$
-    \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0
-$$
-
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-$$
-    \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0
-$$
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Наконец, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
+???
 
@@
 
-\textbf{Алгебраической подгруппой} группы $K$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[Шмидт]
-    Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-    системой биномиальных уравнений, то~есть $H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall i{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}$
-    для~некоторых коэффициентов $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-    Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— конечное множество индексов,
-    а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу $H$;
-    то~есть $H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}$.
-
-    Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-    характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-    Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-    Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-    Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-    Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-    $$
-        P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k
-    $$
-
-    Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-    $$
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0
-    $$
-
-    Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина.
-    Из~неё заключаем, что:
-    $$
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0
-    $$
-
-    Наконец, пусть $N_k$ = $\mathrm{card}(I_k)$ (мощность $I_k$) и~$I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$.
-В~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ положим подряд идущие индексы $i_{k, j}$ и~$i_{k, j + 1}$.
-    Тогда подгруппа $G = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall i{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}$ задаётся уравнениями
-    $z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}$, $\ldots$, $z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}$, $z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}$, $\ldots$, $z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}$.
-
-    Покажем, что $G$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, по построению $I_k$,
-    $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in G$, и~$H \subseteq G$.
-
-    Наоборот, пусть $z \in G$. Тогда, по~заданию $G$, $z^{i_k} = z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-    для~любых $j_1$ и~$j_2$. Снова собирая подобные слагаемые в~$P_j$, окончательно получим:
-    $$
-        P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0
-    $$
-
-    Таким образом, $G \subseteq H$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
 \end{document}

### 2024-04-01 Draft4.tex
write up

@@
 
-Рассмотрим вещественный тор $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon \}$.
+Обозначим вещественный тор как $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon \}$.
 
-???
+Зафиксируем $f$ и~рассмотрим интегралы:
+$$
+    I_k(w) = \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z \cdot w)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
+$$
+где $w \in (\torus)^n$ и~$k \in \Z^n$.
+
+Сделав замену $z \mapsto z \cdot w = \xi$, получим:
+$$
+    I_k(w) = \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n}
+           = w^k \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(\xi)}{\xi} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n}.
+$$
+
+С~другой стороны, $f$~— гомоморфизм, поэтому:
+$$
+    I_k(w) = f(w) \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n}.
+$$
+
+Таким образом, имеет место тождество:
+$$
+    (f(w) - w^k) \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} = 0,
+$$
+говорящее о~том, что если для~$k \in \Z^n$ интеграл в~левой части не~равен нулю, то
+$$
+    \forall u \in (\torus)^n{:}\ f(u) = u^k.
+$$
+
+Но~такой интеграл выражает коэффициент Лорана функции $f$. $f$ голоморфна и~не~равна нулю
+во~всём $(\torus)^n$, поэтому существует значение $k$, для~которого интеграл не~равен нулю.
 

### 2024-04-02 Draft1.tex
edit

@@
 
+\titlelabel{\thetitle.\:}
+
 \section{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
@@
 Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$. Тогда справедлива следующая теорема.
+обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$. Тогда справедлива следующая теорема \cite{Schm94}.
 
@@
     Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют такие показатели $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
+    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
     $$
@@
 
-Для~её доказательства нам понадобится вспомогательное утверждение.
+Для~её доказательства нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
 
@@
     $$
-        P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k
+        P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
     $$
@@
     $$
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0
+    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
     $$
 
-    Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина.
-    Из~неё заключаем, что:
+    Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
     $$
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0
+    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
     $$
@@
     Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$ и~$N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$.
-    В~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ положим подряд идущие индексы $i_{k, j}$ и~$i_{k, j + 1}$.
-    Тогда подгруппа $G = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}$ задаётся следующими уравнениями:
+    $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
+    Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
+    уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
+
+    Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
+    системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
     $$
@@
     $$
+    Множество решений этой системы обозначим как $A$.
 
-    Покажем, что $G$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, по построению $I_k$,
-    $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in G$, и~$H \subseteq G$.
+    Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
+    по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
 
-    Наоборот, пусть $z \in G$. Тогда, по~заданию $G$, $z^{i_k} = z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-    для~любых $j_1$ и~$j_2$. Снова собирая подобные слагаемые в~$P_j$, окончательно получим:
+    Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
+    для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
     $$
-        P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0
+        P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
     $$
+    что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
 
-    Таким образом, $G \subseteq H$, что и~требовалось.
+    Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
 \end{proof}
 
+\pagebreak
+
+\titleformat{\section}{\centering\normalfont\Large\bfseries}{}{0em}{}
+\section{Список использованных источников}
+
+\begin{thebibliography}{9}
+
+\bibitem{Schm94} W.~M.~Schmidt, Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$.
+In~Number Theory 93–94, ed. by~S.~David, London Math. Soc. Lecture Note Ser.~235,
+Cambridge University Press, Cambridge 1996, 157–187.
+
+\bibitem{Art48} E.~Artin, “Galois Theory,” 2nd~ed., Notre Dame, 1948.
+
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2024-04-04 Draft4.tex
notes

@@
 
+Ослабив условия на~функцию $f$, можно обобщить эту теорему на~случай произвольного поля $K$.
+Для~этого для~каждого многочлена Лорана $f = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
+$$
+    \mathrm{coeff}_k(f) =
+    \begin{cases}
+        a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
+        0,   & \text{иначе.}
+    \end{cases}
+$$
+
+Тогда, очевидно, справедлива следующая лемма.
+\begin{lemma*}
+    Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
+    \begin{enumerate}
+        \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
+        \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
+        \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
+    \end{enumerate}
+\end{lemma*}
+
+Рассмотрим теперь вместо голомфорных гомоморфизмом~— полиномиальные.
+\begin{lemma*}
+    Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
+    выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
+    $$
+        w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
+    $$
+    а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
+    Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
+    но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
+\end{proof}
+
 \end{document}

### 2024-04-07 Draft2.tex
spelling
a lot of theorems

@@
 \begin{theorem*}
-    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
+    $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
 \end{theorem*}
@@
 
-\begin{theorem*}
-    Всякая алгебраическая подгруппа тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу той~же размерности.
-\end{theorem*}
+Чтобы понять, при~каких условиях существует параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
+изоморфна группе $(K^\times)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
+можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
+но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
+
+\begin{statement*}
+    Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
+\end{statement*}
+
+Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \R$ и~$K = \complex$.
+Множество $(\complex^\times)^r$ связно (причём использование поля $K = \complex$ тут существенно, так как $\R^\times$ содержит две компоненты связности),
+а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
+
+\begin{statement*}
+    $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
+\end{statement*}
+
+Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда и~только тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
+Это соображение указывает на~то, что критерием существования параметризации для~алгебраической
+подгруппы тора является связность.
+
+Чтобы доказать это, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$, равное произведению инвариантных факторов матрицы $\alpha$.
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
+\end{lemma*}
 
@@
     Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
+    Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $\varepsilon = \diag^{k \times n}_k(1, \ldots, 1)$.
 
-    Это значит, что ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
+    Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
     Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
@@
 
-    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Тогда $\phi_\alpha$ инъективно по~построению,
-    а~$\image(\phi_{\alpha})$~— искомая алгебраическая подгруппа.
+    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
+
     Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
@@
 
-    Кроме того, $H = \ker(\phi_{\beta})$ задаётся $k$ уравнениями, а~потому (локально) не~более
-    чем $n - k$ независимыми параметрами, как и~$\image(\phi_{\alpha})$.
+    Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
+    откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
+    Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, z_{k + 1}, \ldots, z_n) = \phi_\delta(z_{k + 1}, \ldots, z_n)$;
+    то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(z_{k + 1}, \ldots, z_n)) = \phi_\alpha(z_{k + 1}, \ldots, z_n)$.
+    Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
+\end{proof}
+
+Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$, обозначим как $\sqrt[n]{1}$.
+
+\begin{theorem*}
+    Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+
+    $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
+
+    Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
+    Для~вектора $u \in \sqrt[\varepsilon_1]{1} \times \ldots \times \sqrt[\varepsilon_r]{1}$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
+    Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \sqrt[\varepsilon_1]{1} \times \ldots \times \sqrt[\varepsilon_r]{1}{:}\ z \in H_u$.
+    Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
+    $$
+        \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_u H_u.
+    $$
+
+    Векторов $u$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждый $H_u$ связен.
+
+    Поскольку $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
+    и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, $H_1$, по~замечанию выше, связно.
+
+    Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+    $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2^{-1}} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2}$.
+
+    По~определению, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
+    Поэтому если $z \in H_u$, то~$\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
+    то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
+    то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
+\end{proof}
+
+Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
+для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
+
+\begin{theorem*}
+    Если $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
+    и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
+    Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
+
+    Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
+    и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
+    Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
+
+    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, согласно предыдущей теореме,
+    обе подгруппы параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
+
+    $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
+    поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
+    В~силу функториальности, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
+
+    Умножив обе части равенства на~матрицу
+    $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
+    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+    Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+
+    Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \sqrt[\varepsilon_1]{1} \times \ldots \times \sqrt[\varepsilon_r]{1}$
+    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, поскольку все компонентны $H_u$ гомеоморфны (!!! ??? !!!), они все непусты.
+    Это означает, что индуцированное отображение сюръективно. Таким образом, получаем изоморфизмы:
+    $$
+        \Z / \varepsilon_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon_r \Z \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})
+                                                                             = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})
+                                                                         \cong \Z / \varepsilon'_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon'_{r'} \Z.
+    $$
+
+    Изоморфные группы имеют одинаковые порядки, а~значит
+    $$
+        \Pi(\beta) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r = \varepsilon'_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon'_{r'} = \Pi(\beta').
+    $$
+\end{proof}
+
+Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
+равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
+
+Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
+как компоненту связности, содержащую единицу группы. Из~доказанной теоремы следует, что $\Pi(H^\circ) = 1$.
+Таким образом, доказаны следующие утверждения.
+
+\begin{theorem*}
+    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
+\end{theorem*}
+
+\begin{consequence*}
+    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
+\end{consequence*}
+
+\begin{theorem*}
+    Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
 \end{proof}

### 2024-04-07 Draft2.tex
wording

@@
 
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$, обозначим как $\sqrt[n]{1}$.
+Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$, обозначим как $\omega(n) \subseteq \torus$.
+Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega(x) = \omega(x_1) \times \ldots \times \omega(x_k) \subseteq (\torus)^k$.
+Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
 
@@
     Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-
     $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
@@
     Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-    Для~вектора $u \in \sqrt[\varepsilon_1]{1} \times \ldots \times \sqrt[\varepsilon_r]{1}$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
-    Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \sqrt[\varepsilon_1]{1} \times \ldots \times \sqrt[\varepsilon_r]{1}{:}\ z \in H_u$.
+    Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
+    Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon){:}\ z \in H_u$.
     Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
     $$
-        \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_u H_u.
+        \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
     $$
 
-    Векторов $u$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждый $H_u$ связен.
+    Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
 
-    Поскольку $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-    и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, $H_1$, по~замечанию выше, связно.
+    Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
+    и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию выше, связна.
 
@@
 
-    Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \sqrt[\varepsilon_1]{1} \times \ldots \times \sqrt[\varepsilon_r]{1}$
-    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, поскольку все компонентны $H_u$ гомеоморфны (!!! ??? !!!), они все непусты.
-    Это означает, что индуцированное отображение сюръективно. Таким образом, получаем изоморфизмы:
-    $$
-        \Z / \varepsilon_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon_r \Z \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})
-                                                                             = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})
-                                                                         \cong \Z / \varepsilon'_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon'_{r'} \Z.
-    $$
+    Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
+    называемую также \textit{группой компонент.}
+    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega(\varepsilon)$
+    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме выше была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
+    без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
+    Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
+    Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega(\varepsilon')$.
+    Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
+    \begin{align*}
+        \Z / \varepsilon_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon_r \Z & \cong \omega(\varepsilon) \\
+                                                                         & \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \\
+                                                                         &     = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \\
+                                                                         & \cong \omega(\varepsilon') \\
+                                                                         & \cong \Z / \varepsilon'_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon'_{r'} \Z.
+    \end{align*}
 
@@
 Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую единицу группы. Из~доказанной теоремы следует, что $\Pi(H^\circ) = 1$.
+как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~доказанной теоремы следует, что $\Pi(H^\circ) = 1$.
 Таким образом, доказаны следующие утверждения.
@@
 
-\begin{theorem*}
+\begin{consequence*}
     Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{theorem*}
+\end{consequence*}
 

### 2024-04-07 Draft2.tex
wording

@@
     В~силу функториальности, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-
     Умножив обе части равенства на~матрицу
@@
     называемую также \textit{группой компонент.}
-    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega(\varepsilon)$
+    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
     индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме выше была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается

### 2024-04-08 Draft3.tex
theorem

@@
 
+Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
+Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
+под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
+
+Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
+$$
+    \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = g_n = \ldots = 0.
+$$
+
+Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
+в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
+поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
+в~нём.
+
 \begin{lemma*}
-    Если $\alpha^j$ линейно независимы над~кольцами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$, то $\phi_\alpha$ инъективно.
+    Если $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$, то $\phi_\alpha$ инъективно.
 \end{lemma*}
@@
     Снова рассмотрим $t \in (\torus)^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-    Представим компоненты $t_i$ в~показательной форме: $t_i = r_i e^{i {\theta_i}}$, где $r_i \in \R_{>0}^\times$ и~$\theta_i \in \R / 2 \pi \Z$.
+    Для~этого представим компоненты $t_i$ в~показательной форме: $t_i = r_i e^{i {\theta_i}}$, где $r_i \in \R_{>0}^\times$ и~$\theta_i \in \R / 2 \pi \Z$.
     Но~тогда, поскольку $\phi_\alpha(t) = 1$, имеем:
@@
         e^{i\beta_1 \alpha_i^1} e^{i\beta_2 \alpha_i^2} \ldots e^{i\beta_k \alpha_i^k} =
-        e^{i\beta_1 \alpha_i^1 + i\beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + i\beta_k \alpha_i^k} =
+        e^{i(\beta_1 \alpha_i^1 + \beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + \beta_k \alpha_i^k)} =
         e^0 = 1.
@@
 \begin{theorem*}
-    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~кольцами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
+    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
 \end{theorem*}
@@
     \end{align*}
+\end{proof}
+
+\begin{lemma*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
+    Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
+
+    Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, поэтому, пользуясь аксиомой
+    выбора, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$. Разложим $r_i$ по~этому базису:
+    $$
+        r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
+    $$
+    где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
+
+    Подставим разложение в~линейную комбинацию:
+    \begin{align*}
+        r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
+                                       & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
+                                       & = 0
+    \end{align*}
+
+    В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
+    все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
+
+    Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
+    Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
+    Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
+
+    В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
+    Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
+    Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
 \end{proof}

### 2024-04-08 Draft1.tex
title
put it all together

@@
 
+\begin{center}
+    \Large{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
+\end{center}
+
 \titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\section{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
 
@@
 
-\subsection{Теорема Артина}
+\section{Теорема Артина}
 
@@
 
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
+\section{Доказательство теоремы Шмидта}
 
@@
 
+\section{Инъективность мономиальных параметризаций}
+
+Для~поля $K$ и~$n$ векторов $\alpha_i \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
+из~$(K^\times)^k$ в~$(K^\times)^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
+$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
+
+Далее увидим, что отображение $\phi_\alpha$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.
+
+\begin{statement*}
+    $\phi_{E} = 1_{(K^\times)^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
+\end{statement*}
+
+\begin{statement*}
+    $
+        \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}{:}\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
+    $.
+\end{statement*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, рассмотрим $t \in (K^\times)^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
+    равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
+                                    = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
+                                      \ldots
+                                      t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
+                                    = t^{(\alpha \beta)_i}$.
+\end{proof}
+
+Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
+$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
+между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Tor}(K)$ торических групп над~полем $K$,
+объектами которой являются группы $(K^\times)^k$, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
+Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Tor}(K)$:
+$$
+    \phi = \begin{cases}
+        k \mapsto (K^\times)^k; \\
+        \alpha \mapsto \phi_\alpha.
+    \end{cases}
+$$
+
+Как показывает следующая лемма, этот функтор~— строгий.
+
+\begin{lemma*}
+    $
+        \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
+    $.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Импликация справа налево очевидна.
+
+    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
+    $$
+        (e^{\alpha_1^i}, \ldots, e^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(e \cdot e_i) = \phi_\beta(e \cdot e_i) = (e^{\beta_1^i}, \ldots, e^{\beta_k^i}).
+    $$
+
+    Таким образом, $e^{\alpha_j^i} = e^{\beta_j^i}$. $\alpha_j^i$ и~$\beta_j^i$ целочисленные, поэтому $\alpha_j^i = \beta_j^i$.
+\end{proof}
+
+Нетрудно получить небходимое условия инъективности отображения $\phi_\alpha$.
+Для~этого $j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий
+из~$j$-х компонент, как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
+Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
+В~таком случае очевидно следующее утверждение.
+
+\begin{statement*}
+    $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
+\end{statement*}
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
+    Возьмём $t \in (\torus)^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
+
+    Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
+    $$
+        e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
+    $$
+
+    $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
+    Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
+    Наконец, перемножим полученные равенства:
+    $$
+        t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
+    $$
+    что и~требовалось.
+\end{proof}
+
+Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~поля $K = \complex$.
+
+Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита.}
+Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
+дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
+
+\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
+    $$
+        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
+        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
+        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
+        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
+    $$
+    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы).
+\end{theorem*}
+
+Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
+до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
+Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
+
+Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
+Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
+и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
+Поэтому имеет место следующая лемма.
+
+\begin{lemma*}
+    $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
+    $$
+        \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
+    $$
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
+    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
+    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
+                                                                                      = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+
+    Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
+    инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
+
+    $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
+    но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
+    (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
+     где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
+    В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
+    и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
+\end{proof}
+
+Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему.
+Обозначим \textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ как
+$\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}$.
+
+Говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$, если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$.
+
+\begin{theorem*}
+    Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
+    \begin{enumerate}
+        \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
+        \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
+        \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
+    \end{enumerate}
+\end{theorem*}
+
+Таким образом, получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
+
+\begin{theorem*}
+    $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
+\end{theorem*}
+
+\section{Параметризуемость алгебраических групп}
+
+Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
+если она представима как образ некоторого отображения.
+
+Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
+Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.
+
+Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
+системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
+поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
+до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
+
+\begin{lemma*}
+    Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
+    Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
+    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
+    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
+\end{proof}
+
+\begin{theorem*}
+    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
+    $$
+        \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
+    $$
+
+    Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
+    $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
+    $$
+        \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} ((\complex^\times)^k)))
+                            = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon ((\complex^\times)^k))
+                            = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} ((\complex^\times)^r))
+                            = \image(\phi_{\alpha'}).
+    $$
+
+    Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
+    а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
+    Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму.
+\end{proof}
+
+Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
+группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
+то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
+
+Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
+поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
+открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
+открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
+
+Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
+которая гарантированно не~параметризуется целиком, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
+
+Чтобы понять, при~каких условиях существует параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
+изоморфна группе $(K^\times)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
+можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
+но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
+
+\begin{statement*}
+    Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
+\end{statement*}
+
+Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \R$ и~$K = \complex$.
+Множество $(\complex^\times)^r$ связно (причём использование поля $K = \complex$ тут существенно, так как $\R^\times$ содержит две компоненты связности),
+а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
+
+\begin{statement*}
+    $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
+\end{statement*}
+
+Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда и~только тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
+Это соображение указывает на~то, что критерием существования параметризации для~алгебраической
+подгруппы тора является связность.
+
+Чтобы доказать это, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$, равное произведению инвариантных факторов матрицы $\alpha$.
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$~— алгебраическая группа. Без~потери общности считаем,
+    что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$ (ясно, что строки, выражающиеся
+    как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
+
+    Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+    Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
+    Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $\varepsilon = \diag^{k \times n}_k(1, \ldots, 1)$.
+
+    Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
+    Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
+    $$
+        (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
+    $$
+
+    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
+
+    Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
+    $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
+    то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
+
+    Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
+    откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
+    Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, z_{k + 1}, \ldots, z_n) = \phi_\delta(z_{k + 1}, \ldots, z_n)$;
+    то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(z_{k + 1}, \ldots, z_n)) = \phi_\alpha(z_{k + 1}, \ldots, z_n)$.
+    Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
+\end{proof}
+
+Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$, обозначим как $\omega(n) \subseteq \torus$.
+Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega(x) = \omega(x_1) \times \ldots \times \omega(x_k) \subseteq (\torus)^k$.
+Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
+
+\begin{theorem*}
+    Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+    $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
+
+    Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
+    Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
+    Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon){:}\ z \in H_u$.
+    Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
+    $$
+        \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
+    $$
+
+    Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
+
+    Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
+    и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию выше, связна.
+
+    Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+    $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2^{-1}} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2}$.
+
+    По~определению, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
+    Поэтому если $z \in H_u$, то~$\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
+    то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
+    то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
+\end{proof}
+
+Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
+для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
+
+\begin{theorem*}
+    Если $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
+    и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
+    Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
+
+    Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
+    и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
+    Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
+
+    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, согласно предыдущей теореме,
+    обе подгруппы параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
+
+    $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
+    поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
+    В~силу функториальности, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
+    Умножив обе части равенства на~матрицу
+    $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
+    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+    Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+
+    Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
+    называемую также \textit{группой компонент.}
+    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
+    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме выше была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
+    без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
+    Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
+    Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega(\varepsilon')$.
+    Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
+    \begin{align*}
+        \Z / \varepsilon_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon_r \Z & \cong \omega(\varepsilon) \\
+                                                                         & \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \\
+                                                                         &     = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \\
+                                                                         & \cong \omega(\varepsilon') \\
+                                                                         & \cong \Z / \varepsilon'_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon'_{r'} \Z.
+    \end{align*}
+
+    Изоморфные группы имеют одинаковые порядки, а~значит
+    $$
+        \Pi(\beta) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r = \varepsilon'_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon'_{r'} = \Pi(\beta').
+    $$
+\end{proof}
+
+Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
+равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
+
+Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
+как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~доказанной теоремы следует, что $\Pi(H^\circ) = 1$.
+Таким образом, доказаны следующие утверждения.
+
+\begin{theorem*}
+    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
+\end{theorem*}
+
+\begin{consequence*}
+    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
+\end{consequence*}
+
+\begin{consequence*}
+    Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
+\end{consequence*}
+
+\begin{proof}
+    Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
+\end{proof}
+
+\section{Линейная независимость над абелевой группой}
+
+Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
+Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
+под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
+Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
+$$
+    \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = g_n = \ldots = 0.
+$$
+
+Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
+в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
+поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
+в~нём.
+
+Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$ для~случая $K = \complex$.
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$, то $\phi_\alpha$ инъективно.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Снова рассмотрим $t \in (\torus)^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
+    Для~этого представим компоненты $t_i$ в~показательной форме: $t_i = r_i e^{i {\theta_i}}$, где $r_i \in \R_{>0}^\times$ и~$\theta_i \in \R / 2 \pi \Z$.
+    Но~тогда, поскольку $\phi_\alpha(t) = 1$, имеем:
+    $$
+        r_1^{\alpha_i^1} \ldots r_k^{\alpha_i^k} e^{i(\alpha_i^1 \theta_1 + \ldots + \alpha_i^k \theta_k)} =
+        r_1^{\alpha_i^1} e^{i(\alpha_i^1 \theta_1)} \ldots r_k^{\alpha_i^k} e^{i(\alpha_i^k \theta_k)} =
+        t_1^{\alpha_i^1} \ldots t_k^{\alpha_i^k} =
+        t^{\alpha_i} = 1.
+    $$
+
+    В~силу единственности показательного представления заключаем, что
+    $r_1^{\alpha_i^1} \ldots r_k^{\alpha_i^k} = 1$ и~$\alpha_i^1 \theta_1 + \ldots + \alpha_i^k \theta_k = 0$.
+
+    Взяв логарифм от~первого уравнения, получим:
+    $ \alpha_i^1 \log(r_1) + \ldots + \alpha_i^k \log(r_k) = 0$.
+
+    Наконец, в~силу линейной независимости, $\log(r_1) = \ldots = \log(r_k) = 0 \Leftrightarrow r_1 = \ldots = r_k = 0$
+    и~$\theta_1 = \ldots = \theta_k = 0$; то~есть $t_i = r_i e^{i \theta_i} = 1 \cdot e^0 = 1$.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то $\alpha^j$ линейно независимы над~$\R$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, рассмотрим произвольную линейную комбинацию $ \beta_1 \alpha^1 + \beta_2 \alpha^2 + \ldots + \beta_k \alpha^k = 0$,
+    где $\beta_j \in \R$.
+
+    Тогда для~всякого $i$ верно, что $ \beta_1 \alpha_i^1 + \beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + \beta_k \alpha_i^k = 0$.
+    Откуда получаем:
+    $$
+        (e^{\beta_1})^{\alpha_i^1} (e^{\beta_2})^{\alpha_i^2} \ldots (e^{\beta_k})^{\alpha_i^k} =
+        e^{\beta_1 \alpha_i^1} e^{\beta_2 \alpha_i^2} \ldots e^{\beta_k \alpha_i^k} =
+        e^{\beta_1 \alpha_i^1 + \beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + \beta_k \alpha_i^k} =
+        e^0 = 1.
+    $$
+
+    Рассмотрим вектора $x = (e^{\beta_1}, e^{\beta_2}, \ldots, e^{\beta_k})$ и~$y = (1, 1, \ldots, 1)$.
+    Выражение выше в~точности означает, что $\phi_\alpha(x) = \phi_\alpha(y)$. В~силу инъективности, $x = y$;
+    то~есть $e^{\beta_j} = 1 \Leftrightarrow \beta_j = 0$.
+\end{proof}
+
+\begin{consequence*}
+    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\rank(\alpha) = k$.
+\end{consequence*}
+
+В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то $\alpha^j$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Аналогично, рассмотрим произвольную линейную комбинацию $\beta_1 \alpha^1 + \beta_2 \alpha^2 + \ldots + \beta_k \alpha^k = 0$,
+    где $\beta_j \in \R / 2 \pi \Z$. Откуда получаем:
+    $$
+        (e^{i\beta_1})^{\alpha_i^1} (e^{i\beta_2})^{\alpha_i^2} \ldots (e^{i\beta_k})^{\alpha_i^k} =
+        e^{i\beta_1 \alpha_i^1} e^{i\beta_2 \alpha_i^2} \ldots e^{i\beta_k \alpha_i^k} =
+        e^{i(\beta_1 \alpha_i^1 + \beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + \beta_k \alpha_i^k)} =
+        e^0 = 1.
+    $$
+
+    Рассмотрим вектора $x = (e^{i\beta_1}, e^{i\beta_2}, \ldots, e^{i\beta_k})$ и~$y = (1, 1, \ldots, 1)$.
+    Из~равенства выше получаем, что $\phi_\alpha(x) = \phi_\alpha(y)$, а~потому $x = y$, и~$e^{i\beta_j} = 1 \Leftrightarrow \beta_j = 0$
+    (то~есть существуют такие $k_j \in \Z$, что $\beta_j = 2 \pi k_j$).
+\end{proof}
+
+Таким образом, верна следующая теорема.
+условие
+\begin{theorem*}
+    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
+\end{theorem*}
+
+Нетрудно видеть, что подобное условие проистекает из~того факта, что группа $\torus$ изоморфна прямому произведению
+$\R_{>0}^\times \times \R / 2 \pi \Z \cong \R_{>0}^\times \times S^1$. Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$,
+$\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$ и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), несложно получить
+подобные условия для~инъективности $\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
+
+Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
+
+\begin{statement*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
+    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
+\end{statement*}
+
+\begin{proof}
+    Непосредственно следует из~цепочки эквивалентностей:
+    \begin{align*}
+                         & \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над}\ \R / 2 \pi \Z \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R / 2 \pi \Z{:}\ \theta_1 \mu_1 + \ldots + \theta_n \mu_n = 0 \Rightarrow \theta_1 = \ldots = \theta_n = 0 \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \theta_1 \mu_1 + \ldots + \theta_n \mu_n = 2 \pi k \Rightarrow
+                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \theta_1 = 2 \pi k_1 \wedge \ldots \wedge \theta_n = 2 \pi k_n \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \frac{\theta_1}{2\pi} \mu_1 + \ldots + \frac{\theta_n}{2 \pi} \mu_n = k \Rightarrow
+                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \frac{\theta_1}{2 \pi} = k_1 \wedge \ldots \wedge \frac{\theta_n}{2 \pi} = k_n \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall \rho_1, \ldots, \rho_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \rho_1 \mu_1 + \ldots + \rho_n \mu_n = k \Rightarrow
+                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \rho_1 = k_1 \wedge \ldots \wedge \rho_n = k_n \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall \rho_1, \ldots, \rho_n \in \R / \Z {:}\ \rho_1 \mu_1 + \ldots + \rho_n \mu_n = 0 \Rightarrow \rho_1 = \ldots = \rho_n = 0 \\
+        \Leftrightarrow\ & \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над}\ \R / \Z.
+    \end{align*}
+\end{proof}
+
+\begin{lemma*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
+    Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
+
+    Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, поэтому, пользуясь аксиомой
+    выбора, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$. Разложим $r_i$ по~этому базису:
+    $$
+        r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
+    $$
+    где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
+
+    Подставим разложение в~линейную комбинацию:
+    \begin{align*}
+        r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
+                                       & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
+                                       & = 0
+    \end{align*}
+
+    В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
+    все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
+
+    Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
+    Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
+    Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
+
+    В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
+    Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
+    Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
+\end{proof}
+
+\begin{consequence*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
+\end{consequence*}
+
+Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
+или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
+    $$
+        \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
+    $$
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
+    что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
+    Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
+\end{proof}
+
+Отметим простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{consequence*}
+    Если $\exists j{:}\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
+\end{consequence*}
+
+\begin{proof}
+    Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
+    \begin{align*}
+                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^k{:}\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
+            \Rightarrow\ & \forall j{:}\ \forall d \in \Z{:}\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
+    \end{align*}
+
+    Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
+    отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
+\end{proof}
+
+Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
+
+\begin{lemma*}
+    Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
+    \begin{align*}
+                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall \beta \in \N{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x
+    \end{align*}
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
+
+    Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
+    Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
+
+    Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
+    Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
+    но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
+
+    Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
+    Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
+    то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
+
+    Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
+    Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
+    Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
+    но~это эквивалентно $p^k \divides x$.
+\end{proof}
+
+Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
+что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
+
+\begin{consequence*}
+    Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
+    \begin{align*}
+                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n{:}\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
+    \end{align*}
+\end{consequence*}
+
+Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие.
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
+    матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
+
+    Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
+    делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
+    все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$,
+    но~это противоречит заключению из~следствия.
+\end{proof}
+
+\begin{consequence*}
+    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
+\end{consequence*}
+
 \pagebreak

### 2024-04-08 Draft1.tex
references & wording

@@
 
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему.
+Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
 Обозначим \textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ как
@@
 Таким образом, верна следующая теорема.
-условие
+
 \begin{theorem*}
@@
 
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-    $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-    Непосредственно следует из~цепочки эквивалентностей:
-    \begin{align*}
-                         & \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над}\ \R / 2 \pi \Z \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R / 2 \pi \Z{:}\ \theta_1 \mu_1 + \ldots + \theta_n \mu_n = 0 \Rightarrow \theta_1 = \ldots = \theta_n = 0 \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \theta_1 \mu_1 + \ldots + \theta_n \mu_n = 2 \pi k \Rightarrow
-                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \theta_1 = 2 \pi k_1 \wedge \ldots \wedge \theta_n = 2 \pi k_n \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \frac{\theta_1}{2\pi} \mu_1 + \ldots + \frac{\theta_n}{2 \pi} \mu_n = k \Rightarrow
-                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \frac{\theta_1}{2 \pi} = k_1 \wedge \ldots \wedge \frac{\theta_n}{2 \pi} = k_n \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall \rho_1, \ldots, \rho_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \rho_1 \mu_1 + \ldots + \rho_n \mu_n = k \Rightarrow
-                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \rho_1 = k_1 \wedge \ldots \wedge \rho_n = k_n \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall \rho_1, \ldots, \rho_n \in \R / \Z {:}\ \rho_1 \mu_1 + \ldots + \rho_n \mu_n = 0 \Rightarrow \rho_1 = \ldots = \rho_n = 0 \\
-        \Leftrightarrow\ & \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над}\ \R / \Z.
-    \end{align*}
-\end{proof}
+Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора целочисленные, их линейная независимость
+над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
 
@@
 
+Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
+
+\begin{statement*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
+    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
+\end{statement*}
+
+\begin{proof}
+    Непосредственно следует из~цепочки эквивалентностей:
+    \begin{align*}
+                         & \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над}\ \R / 2 \pi \Z \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R / 2 \pi \Z{:}\ \theta_1 \mu_1 + \ldots + \theta_n \mu_n = 0 \Rightarrow \theta_1 = \ldots = \theta_n = 0 \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \theta_1 \mu_1 + \ldots + \theta_n \mu_n = 2 \pi k \Rightarrow
+                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \theta_1 = 2 \pi k_1 \wedge \ldots \wedge \theta_n = 2 \pi k_n \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \frac{\theta_1}{2\pi} \mu_1 + \ldots + \frac{\theta_n}{2 \pi} \mu_n = k \Rightarrow
+                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \frac{\theta_1}{2 \pi} = k_1 \wedge \ldots \wedge \frac{\theta_n}{2 \pi} = k_n \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall \rho_1, \ldots, \rho_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \rho_1 \mu_1 + \ldots + \rho_n \mu_n = k \Rightarrow
+                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \rho_1 = k_1 \wedge \ldots \wedge \rho_n = k_n \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall \rho_1, \ldots, \rho_n \in \R / \Z {:}\ \rho_1 \mu_1 + \ldots + \rho_n \mu_n = 0 \Rightarrow \rho_1 = \ldots = \rho_n = 0 \\
+        \Leftrightarrow\ & \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над}\ \R / \Z.
+    \end{align*}
+\end{proof}
+
 Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
@@
 
-Отметим простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
+Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
 
@@
 
+\bibitem{TsikhSad14} Садыков~Т.~М., Цих~А.~К. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных.
+М.: Наука, 2014.~— 408 с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
+
 \end{thebibliography}

### 2024-04-09 Draft1.tex
fix
generalize some lemmas

@@
 
-Нетрудно получить небходимое условия инъективности отображения $\phi_\alpha$.
+Нетрудно получить необходимое условия инъективности отображения $\phi_\alpha$.
 Для~этого $j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий
@@
 $$
-    \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = g_n = \ldots = 0.
+    \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
 $$
@@
 
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$ для~случая $K = \complex$.
+Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
+
+\begin{theorem*}
+    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $K^\times$.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Имеет место цепочка эквивалентностей:
+    \begin{align*}
+                       \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
+        \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
+        \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
+        \Leftrightarrow\ & (\forall t \in (K^\times)^k{:}\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
+        \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in K^\times{:}\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
+    \end{align*}
+
+    Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$K^\times$.
+\end{proof}
+
+Далее нам понадобятся две общие леммы.
 
 \begin{lemma*}
-    Если $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$, то $\phi_\alpha$ инъективно.
+    Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
+    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
 \end{lemma*}
@@
 \begin{proof}
-    Снова рассмотрим $t \in (\torus)^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-    Для~этого представим компоненты $t_i$ в~показательной форме: $t_i = r_i e^{i {\theta_i}}$, где $r_i \in \R_{>0}^\times$ и~$\theta_i \in \R / 2 \pi \Z$.
-    Но~тогда, поскольку $\phi_\alpha(t) = 1$, имеем:
+    Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
+    линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
     $$
-        r_1^{\alpha_i^1} \ldots r_k^{\alpha_i^k} e^{i(\alpha_i^1 \theta_1 + \ldots + \alpha_i^k \theta_k)} =
-        r_1^{\alpha_i^1} e^{i(\alpha_i^1 \theta_1)} \ldots r_k^{\alpha_i^k} e^{i(\alpha_i^k \theta_k)} =
-        t_1^{\alpha_i^1} \ldots t_k^{\alpha_i^k} =
-        t^{\alpha_i} = 1.
+        \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H{:}\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
+    $$
+    Кроме того, ясно, что
+    $$
+        (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
+    $$
+    а~также
+    $$
+        (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
     $$
 
-    В~силу единственности показательного представления заключаем, что
-    $r_1^{\alpha_i^1} \ldots r_k^{\alpha_i^k} = 1$ и~$\alpha_i^1 \theta_1 + \ldots + \alpha_i^k \theta_k = 0$.
-
-    Взяв логарифм от~первого уравнения, получим:
-    $ \alpha_i^1 \log(r_1) + \ldots + \alpha_i^k \log(r_k) = 0$.
-
-    Наконец, в~силу линейной независимости, $\log(r_1) = \ldots = \log(r_k) = 0 \Leftrightarrow r_1 = \ldots = r_k = 0$
-    и~$\theta_1 = \ldots = \theta_k = 0$; то~есть $t_i = r_i e^{i \theta_i} = 1 \cdot e^0 = 1$.
+    Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
+    Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
 \end{proof}
@@
 \begin{lemma*}
-    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то $\alpha^j$ линейно независимы над~$\R$.
+    Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
+    линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
 \end{lemma*}
@@
 \begin{proof}
-    Действительно, рассмотрим произвольную линейную комбинацию $ \beta_1 \alpha^1 + \beta_2 \alpha^2 + \ldots + \beta_k \alpha^k = 0$,
-    где $\beta_j \in \R$.
+    Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
+    \begin{align*}
+                       &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
+        \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
+        \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0 \\
+        \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in G{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
+    \end{align*}
+\end{proof}
 
-    Тогда для~всякого $i$ верно, что $ \beta_1 \alpha_i^1 + \beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + \beta_k \alpha_i^k = 0$.
-    Откуда получаем:
-    $$
-        (e^{\beta_1})^{\alpha_i^1} (e^{\beta_2})^{\alpha_i^2} \ldots (e^{\beta_k})^{\alpha_i^k} =
-        e^{\beta_1 \alpha_i^1} e^{\beta_2 \alpha_i^2} \ldots e^{\beta_k \alpha_i^k} =
-        e^{\beta_1 \alpha_i^1 + \beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + \beta_k \alpha_i^k} =
-        e^0 = 1.
-    $$
+Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
 
-    Рассмотрим вектора $x = (e^{\beta_1}, e^{\beta_2}, \ldots, e^{\beta_k})$ и~$y = (1, 1, \ldots, 1)$.
-    Выражение выше в~точности означает, что $\phi_\alpha(x) = \phi_\alpha(y)$. В~силу инъективности, $x = y$;
-    то~есть $e^{\beta_j} = 1 \Leftrightarrow \beta_j = 0$.
+\begin{consequence*}
+    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
+\end{consequence*}
+
+\begin{proof}
+    Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
+    Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
+    изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
+    изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
+    что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
 \end{proof}
@@
 \begin{consequence*}
-    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\rank(\alpha) = k$.
+    Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
 \end{consequence*}
+
+\begin{proof}
+    Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
+    в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
+\end{proof}
 
@@
 
-\begin{lemma*}
-    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то $\alpha^j$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{lemma*}
+Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
+и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
+$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
 
-\begin{proof}
-    Аналогично, рассмотрим произвольную линейную комбинацию $\beta_1 \alpha^1 + \beta_2 \alpha^2 + \ldots + \beta_k \alpha^k = 0$,
-    где $\beta_j \in \R / 2 \pi \Z$. Откуда получаем:
-    $$
-        (e^{i\beta_1})^{\alpha_i^1} (e^{i\beta_2})^{\alpha_i^2} \ldots (e^{i\beta_k})^{\alpha_i^k} =
-        e^{i\beta_1 \alpha_i^1} e^{i\beta_2 \alpha_i^2} \ldots e^{i\beta_k \alpha_i^k} =
-        e^{i(\beta_1 \alpha_i^1 + \beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + \beta_k \alpha_i^k)} =
-        e^0 = 1.
-    $$
-
-    Рассмотрим вектора $x = (e^{i\beta_1}, e^{i\beta_2}, \ldots, e^{i\beta_k})$ и~$y = (1, 1, \ldots, 1)$.
-    Из~равенства выше получаем, что $\phi_\alpha(x) = \phi_\alpha(y)$, а~потому $x = y$, и~$e^{i\beta_j} = 1 \Leftrightarrow \beta_j = 0$
-    (то~есть существуют такие $k_j \in \Z$, что $\beta_j = 2 \pi k_j$).
-\end{proof}
-
-Таким образом, верна следующая теорема.
-
-\begin{theorem*}
-    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{theorem*}
-
-Нетрудно видеть, что подобное условие проистекает из~того факта, что группа $\torus$ изоморфна прямому произведению
-$\R_{>0}^\times \times \R / 2 \pi \Z \cong \R_{>0}^\times \times S^1$. Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$,
-$\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$ и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), несложно получить
-подобные условия для~инъективности $\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора целочисленные, их линейная независимость
+Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
 над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
@@
 \begin{proof}
-    Непосредственно следует из~цепочки эквивалентностей:
-    \begin{align*}
-                         & \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над}\ \R / 2 \pi \Z \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R / 2 \pi \Z{:}\ \theta_1 \mu_1 + \ldots + \theta_n \mu_n = 0 \Rightarrow \theta_1 = \ldots = \theta_n = 0 \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \theta_1 \mu_1 + \ldots + \theta_n \mu_n = 2 \pi k \Rightarrow
-                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \theta_1 = 2 \pi k_1 \wedge \ldots \wedge \theta_n = 2 \pi k_n \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall \theta_1, \ldots, \theta_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \frac{\theta_1}{2\pi} \mu_1 + \ldots + \frac{\theta_n}{2 \pi} \mu_n = k \Rightarrow
-                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \frac{\theta_1}{2 \pi} = k_1 \wedge \ldots \wedge \frac{\theta_n}{2 \pi} = k_n \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall \rho_1, \ldots, \rho_n \in \R{:}\ \forall k \in \Z {:}\ \rho_1 \mu_1 + \ldots + \rho_n \mu_n = k \Rightarrow
-                           \exists k_1, \ldots, k_n{:}\ \rho_1 = k_1 \wedge \ldots \wedge \rho_n = k_n \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall \rho_1, \ldots, \rho_n \in \R / \Z {:}\ \rho_1 \mu_1 + \ldots + \rho_n \mu_n = 0 \Rightarrow \rho_1 = \ldots = \rho_n = 0 \\
-        \Leftrightarrow\ & \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над}\ \R / \Z.
-    \end{align*}
+    Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
 \end{proof}

### 2024-04-09 Draft1.tex
wording

@@
 
-Для~поля $K$ и~$n$ векторов $\alpha_i \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$(K^\times)^k$ в~$(K^\times)^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
+Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
+из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
 $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
 
-Далее увидим, что отображение $\phi_\alpha$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.
+Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.
 
 \begin{statement*}
-    $\phi_{E} = 1_{(K^\times)^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
+    $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
 \end{statement*}
@@
 \begin{proof}
-    Действительно, рассмотрим $t \in (K^\times)^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
+    Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
     равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
@@
 $\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Tor}(K)$ торических групп над~полем $K$,
-объектами которой являются группы $(K^\times)^k$, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Tor}(K)$:
+между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
+объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
+Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
 $$
     \phi = \begin{cases}
-        k \mapsto (K^\times)^k; \\
+        k \mapsto G^k; \\
         \alpha \mapsto \phi_\alpha.
@@
     $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
-    Возьмём $t \in (\torus)^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
+    Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
 
@@
 
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~поля $K = \complex$.
+Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
 
@@
 
-\section{Параметризуемость алгебраических групп}
+\section{Мономиальная параметризуемость алгебраических групп}
 
 Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения.
+если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
+если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
 
@@
 Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется целиком, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
+которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
 
-Чтобы понять, при~каких условиях существует параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
+Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
 изоморфна группе $(K^\times)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
@@
 
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда и~только тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования параметризации для~алгебраической
-подгруппы тора является связность.
+Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
+Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
+для~алгебраической подгруппы тора является связность.
 
@@
 \begin{theorem*}
-    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $K^\times$.
+    $\phi_\alpha : (K^\times)^k \rightarrow (K^\times)^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $K^\times$.
 \end{theorem*}

### 2024-04-09 Draft1.tex
fix some errors

@@
 \begin{theorem*}
-    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
+    Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$.
 \end{theorem*}
@@
     $$
-        \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} ((\complex^\times)^k)))
-                            = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon ((\complex^\times)^k))
-                            = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} ((\complex^\times)^r))
+        \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
+                            = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
+                            = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
                             = \image(\phi_{\alpha'}).
@@
 \end{proof}
+
+\begin{theorem*}
+    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
+\end{theorem*}
 
@@
 
-Чтобы доказать это, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$, равное произведению инвариантных факторов матрицы $\alpha$.
+Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
+Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
+Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
+группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
+
+Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
+$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
+Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
+равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
 
@@
 \begin{proof}
-    Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$~— алгебраическая группа. Без~потери общности считаем,
-    что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$ (ясно, что строки, выражающиеся
-    как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
+    Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
+    (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
 
@@
     Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-    Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $\varepsilon = \diag^{k \times n}_k(1, \ldots, 1)$.
+    Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
+    имеют решением только $z = 1$.
 
@@
 \end{proof}
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$, обозначим как $\omega(n) \subseteq \torus$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega(x) = \omega(x_1) \times \ldots \times \omega(x_k) \subseteq (\torus)^k$.
-Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
 
@@
     называемую также \textit{группой компонент.}
-    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
+    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
     индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме выше была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
@@
     Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-    Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega(\varepsilon')$.
+    Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
     Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-    \begin{align*}
-        \Z / \varepsilon_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon_r \Z & \cong \omega(\varepsilon) \\
-                                                                         & \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \\
-                                                                         &     = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \\
-                                                                         & \cong \omega(\varepsilon') \\
-                                                                         & \cong \Z / \varepsilon'_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon'_{r'} \Z.
-    \end{align*}
+    $$
+        \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
+    $$
 
-    Изоморфные группы имеют одинаковые порядки, а~значит
-    $$
-        \Pi(\beta) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r = \varepsilon'_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon'_{r'} = \Pi(\beta').
-    $$
+    Изоморфные группы имеют одинаковые порядки, а~значит $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$.
 \end{proof}
@@
 \begin{theorem*}
-    $\phi_\alpha : (K^\times)^k \rightarrow (K^\times)^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $K^\times$.
+    $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
 \end{theorem*}
@@
         \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-        \Leftrightarrow\ & (\forall t \in (K^\times)^k{:}\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-        \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in K^\times{:}\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
+        \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k{:}\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
+        \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G{:}\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
     \end{align*}
 
-    Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$K^\times$.
+    Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
 \end{proof}

### 2024-04-09 Draft1.tex
numbering

@@
 
-\begin{lemma*}
+\begin{lemma}
     Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma*}
+\end{lemma}
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\begin{lemma}
+\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
     $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
@@
     $$
-\end{lemma*}
+\end{lemma}
 
@@
 
-\begin{theorem*}
+\begin{theorem}
+\label{theorem:TsikhSadykov}
     Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
@@
     \end{enumerate}
-\end{theorem*}
+\end{theorem}
 
-Таким образом, получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
+Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
+получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\begin{lemma}
+\label{lemma:leftInvExactSequence}
     Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
     Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma*}
+\end{lemma}
 
@@
 
-\begin{theorem*}
+\begin{lemma}
     Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$.
-\end{theorem*}
+\end{lemma}
 
@@
     а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-    Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму.
+    Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
 \end{proof}
 
-\begin{theorem*}
+\begin{theorem}
     Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
-\end{theorem*}
+\end{theorem}
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\begin{lemma}
+\label{lemma:exactOutOfPi}
     Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma*}
+\end{lemma}
 
@@
 
-\begin{theorem*}
+\begin{theorem}
+\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
     Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem*}
+\end{theorem}
 
@@
     Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-    и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию выше, связна.
+    и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
 
@@
 
-\begin{theorem*}
+\begin{theorem}
     Если $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem*}
+\end{theorem}
 
@@
 
-    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, согласно предыдущей теореме,
-    обе подгруппы параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
+    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
+    параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
 
@@
     Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
-    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме выше была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
+    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
     без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
@@
 Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~доказанной теоремы следует, что $\Pi(H^\circ) = 1$.
-Таким образом, доказаны следующие утверждения.
+как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
+что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
 
-\begin{theorem*}
+\begin{theorem}
     Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem*}
+\end{theorem}
 
@@
 
-\begin{theorem*}
+\begin{theorem}
     $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem*}
+\end{theorem}
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\begin{lemma}
     Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
     тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma*}
+\end{lemma}
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\begin{lemma}
     Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
     линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma*}
+\end{lemma}
 

### 2024-04-10 Draft1.tex
references

@@
 
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита.}
+Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
 Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
@@
 
-    Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, поэтому, пользуясь аксиомой
-    выбора, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$. Разложим $r_i$ по~этому базису:
+    Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
+    при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
+    Разложим $r_i$ по~этому базису:
     $$
@@
     делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-    все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$,
+    все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
     но~это противоречит заключению из~следствия.
@@
 
+\bibitem{Smth60} H.J.S.~Smith, On~systems of~linear indeterminate equations and~congruences. Philos. Trans. Royal
+Soc. London cli, 293—326. Reprinted in~The~Collected Mathematical Papers of~Henry John Stephen Smith,
+Volume~1. New~York: Chelsea~(1965).
+
 \bibitem{TsikhSad14} Садыков~Т.~М., Цих~А.~К. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных.
 М.: Наука, 2014.~— 408 с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
+
+\bibitem{Brbk70} Bourbaki, Nicolas (1970). Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique. Springer. ISBN~9783540338499. French paperback edition.
 

### 2024-04-11 Draft1.tex
errors & introduction

@@
 
+Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
+схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
+Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
+например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
+
 \textbf{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
@@
 
+Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
+Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру из~объемлющего пространства,
+к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
+
+Естественным примером такой алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
+$$
+    z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
+$$
+
+Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
+глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
+
 Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$. Тогда справедлива следующая теорема \cite{Schm94}.
+обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
 
@@
 
-Как показывает следующая лемма, этот функтор~— строгий.
+Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий.
 
-\begin{lemma*}
+\begin{lemma}
+\label{lemma:infiniteMulOrder}
+    Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
+    Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
+    $$
+        2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
+                                = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
+                                = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
+    $$
+
+    Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
+    она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
+\end{proof}
+
+Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
+
+\begin{lemma}
+\label{lemma:faithful}
     $
-        \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
+        \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
     $.
-\end{lemma*}
+\end{lemma}
 
@@
 
-    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
+    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
+    элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
+    Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
     $$
-        (e^{\alpha_1^i}, \ldots, e^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(e \cdot e_i) = \phi_\beta(e \cdot e_i) = (e^{\beta_1^i}, \ldots, e^{\beta_k^i}).
+        (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
     $$
 
-    Таким образом, $e^{\alpha_j^i} = e^{\beta_j^i}$. $\alpha_j^i$ и~$\beta_j^i$ целочисленные, поэтому $\alpha_j^i = \beta_j^i$.
+    Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
+    $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
 \end{proof}
 
-Нетрудно получить необходимое условия инъективности отображения $\phi_\alpha$.
+Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
 Для~этого $j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий
 из~$j$-х компонент, как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
 В~таком случае очевидно следующее утверждение.
@@
     $$
-    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы).
+    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
 \end{theorem*}
@@
 \begin{theorem}
-    Если $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
+    Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
 \end{theorem}
@@
     поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-    В~силу функториальности, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
+    В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
     Умножив обе части равенства на~матрицу

### 2024-04-12 Draft1.tex
wording

@@
 Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
+$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
+как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
 
@@
 Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого $j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий
-из~$j$-х компонент, как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-В~таком случае очевидно следующее утверждение.
+Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
 
@@
     откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-    Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, z_{k + 1}, \ldots, z_n) = \phi_\delta(z_{k + 1}, \ldots, z_n)$;
-    то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(z_{k + 1}, \ldots, z_n)) = \phi_\alpha(z_{k + 1}, \ldots, z_n)$.
+    Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
+    то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$ для~некоторых $t_j$.
     Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.

### 2024-04-13 Article/Article.tex
almost the final version of the article

--- 2024-04-12 Draft1.tex
@@
-\documentclass{article}
+\documentclass[twoside]{article}
 
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1.25in,rmargin=1.25in]{geometry}
+\usepackage{sfuRus}
 
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{totcount}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage{etoolbox}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amssymb}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ЗДЕСЬ МОЖНО ПОДГРУЗИТЬ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СТИЛЕВЫЕ ФАЙЛЫ, ЕСЛИ МАЛО УЖЕ ЗАГРУЖЕННЫХ %%%%%%%%%%%%%%%
 \usepackage{amsthm}
-\usepackage{hhline}
-\usepackage{array}
 
-\input{Common}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\renewcommand \thesection {\thechapter\arabic{section}.}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ЭТА ЧАСТЬ ЗАПОЛНЯЕТСЯ РЕДАКЦИЕЙ  %%%%%%%%%%%%%%
+\setcounter{page}{319}
+
+\god{2009}
+
+\nomer{2(3)}
+
+\pp{319--3276}                 %%%% Диапазон страниц
+
+\firstvar{18.05.2009}         %%%% Дата получения статьи
+
+\lastvar{25.06.2009}          %%%% Дата получения последнего варианта
+
+\toprint{10.07.2009}          %%%% Дата принятия к печати
+
+ %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ЭТА ЧАСТЬ ЗАПОЛНЯЕТСЯ АВТОРОМ %%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\udk{512.74}
+
+ %%%%%%%%%% Название статьи
+
+\tit{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%% Краткая аннотация
+
+\abstract{В~работе изучаются мономиальные параметризации алгебраических подгрупп тора
+над произвольным полем и отдельно над полем комплексных чисел. Доказывается, что всякая
+мономиальная параметризация определяет алгебраическую группу. Получены необходимые
+и~достаточные условия инъективности и~существования такого рода параметризаций.}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%% Ключевые слова
+\keywords{алгебраические подгруппы,
+мономиальная параметризация, комплексный алгебраический тор. }
+
+%%%%%%%%%% Название статьи на английском
+
+\Engtit{Algebraic subgroups of the complex torus}
+
+\authorEng{Nikolay A. Mishko}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%% Краткая аннотация на английском
+
+\englishabstract{We study monomial parametrizations of~algebraic subgroups of~the~torus
+over an~arbitrary field and separately over the~field of~complex numbers. It is proved that every
+monomial parameterization defines an~algebraic group. Obtained the necessary
+and sufficient conditions for~the~injectivity and existence of~such parameterizations.}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%% Ключевые слова на английском
+
+\englishkeywords{algebraic subgroups,
+monomial parametrization, complex algebraic torus.}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
-\begin{center}
-    \Large{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\end{center}
+\maketitBegin %% НЕ ИЗМЕНЯТЬ!!!
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  Авторы, адреса рабочие, электронные адреса%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Заполнять в скобках:\author{Имя}{Адрес}{e-mail} %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%% адрес разбивать на строки c помощью \\ (см. образец)
 
-\titlelabel{\thetitle.\:}
+\author{Николай А. Мишко}
+{Сибирский федеральный университет,\\
+Красноярск, Российская Федерация} {siegmentationfault@yandex.ru}
 
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
+ \maketitEnd  %% НЕ ИЗМЕНЯТЬ!!!
 
-\textbf{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ДАЛЕЕ ТЕКСТ СТАТЬИ АВТОРА %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\newtheorem{statement}{Утверждение}
+\newtheorem{consequence}{Следствие}
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
+\newtheorem{lemma}{Лемма}
+
+\newtheorem*{statement*}{Утверждение}
+\newtheorem*{consequence*}{Следствие}
+\newtheorem*{theorem*}{Теорема}
+\newtheorem*{lemma*}{Лемма}
+
+\newcommand{\divides}{\mid}
+
+\newcommand{\N}{\mathbb{N}}
+\newcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
+\newcommand{\Q}{\mathbb{Q}}
+\newcommand{\R}{\mathbb{R}}
+
+\newcommand{\primes}{\mathbb{P}}
+\newcommand{\complex}{\mathbb{C}}
+\newcommand{\quaternion}{\mathbb{H}}
+
+\newcommand{\torus}{\complex^\times}
+
+\newcommand{\image}{\mathrm{Im}}
+
+\newcommand{\Hom}{\mathrm{Hom}}
+\newcommand{\Hol}{\mathrm{Hol}}
+
+\newcommand{\diag}{\mathrm{diag}}
+
+\newcommand{\rank}{\mathrm{rank}}
+\newcommand{\Span}{\mathrm{Span}}
+
+\newcommand{\GL}{\mathrm{GL}}
+\newcommand{\SNF}{\mathrm{SNF}}
+
+\markright{
+ {\footnotesize Николай А. Мишко
+  \hfill Алгебраические подгруппы комплексного тора}}
+
+\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
 алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру из~объемлющего пространства,
-к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-Естественным примером такой алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
+Естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
 $$
@@
 
-\section{Теорема Артина}
+\section*{1. Теорема Артина}
 
@@
 Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textbf{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textbf{линейно независимы,}
+В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
+Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
 если
@@
 Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
+\qedhere
 
@@
 
-\section{Доказательство теоремы Шмидта}
+\section*{2. Доказательство теоремы Шмидта}
 
@@
 
-\section{Инъективность мономиальных параметризаций}
+\section*{3. Инъективность мономиальных параметризаций}
 
@@
 из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.
+$\phi_\alpha$~— гомоморфизм. Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию}
+некоторой алгебраической группы.
 
@@
     Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-    $$
+    $
         e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-    $$
+    $
 
@@
     Наконец, перемножим полученные равенства:
-    $$
-        t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-    $$
-    что и~требовалось.
+    $
+        t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1.
+    $
 \end{proof}
@@
 
-\section{Мономиальная параметризуемость алгебраических групп}
+\section*{4. Мономиальная параметризуемость подгрупп тора}
 
@@
 \begin{lemma}
+\label{lemma:kernelAsAnImage}
     Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$.
@@
     Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-    $$
-        \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-    $$
+    $
+        \varepsilon = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
+    $
 
@@
 
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(K^\times)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
+Действительно, заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна группе $(K^\times)^r$. В~доказательстве леммы \ref{lemma:kernelAsAnImage} мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
 можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
@@
 Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \R$ и~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно (причём использование поля $K = \complex$ тут существенно, так как $\R^\times$ содержит две компоненты связности),
-а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
+Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
 
@@
 
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
+Группу корней степени $n$ из~единицы в~поле $K$, задаваемую уравнением $z^n = 1$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
 Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
@@
     Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-    $$
+    $
         \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-    $$
-
+    $
     Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
@@
 
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
+\section*{5. Линейная независимость над абелевой группой}
 
@@
 \begin{proof}
-    Имеет место цепочка эквивалентностей:
-    \begin{align*}
-                       \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-        \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-        \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-        \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k{:}\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-        \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G{:}\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-    \end{align*}
-
-    Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
+    Непосредственно следует из~того факта, что инъективность эквивалентна тривиальности ядра.
 \end{proof}
@@
         \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in G{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
+        \qedhere
     \end{align*}
@@
     где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
     Подставим разложение в~линейную комбинацию:
@@
 
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
+Из~доказанного немедленно следует простой критерий неинъективности $\phi_\alpha$.
 
@@
                          & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^k{:}\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-            \Rightarrow\ & \forall j{:}\ \forall d \in \Z{:}\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
+            \Rightarrow\ & \forall j{:}\ \forall d \in \Z{:}\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1
+        \Leftrightarrow \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
+        \qedhere
     \end{align*}
-
-    Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-    отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
 \end{proof}
@@
     Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
     Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
@@
     Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-    но~это эквивалентно $p^k \divides x$.
+    но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
 \end{proof}
@@
         \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n{:}\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
         \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
@@
 
-\begin{consequence*}
-    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence*}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ЭТА ЧАСТЬ ЗАПОЛНЯЕТСЯ АВТОРОМ %%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%       ЕСЛИ ОНА НЕОБХОДИМА      %%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\pagebreak
+\medskip
 
-\titleformat{\section}{\centering\normalfont\Large\bfseries}{}{0em}{}
-\section{Список использованных источников}
+\emph{ Работа поддержана Красноярским математическим центром,
+финансируемым Минобрнауки РФ (Соглашение 075-02-2024-1429). }
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\bigskip
 
@@
 
-\bibitem{Schm94} W.~M.~Schmidt, Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$.
+\bibitem{Schm94}\label{Schm94}
+W.~M.~Schmidt, Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$.
 In~Number Theory 93–94, ed. by~S.~David, London Math. Soc. Lecture Note Ser.~235,
@@
 
-\bibitem{Art48} E.~Artin, “Galois Theory,” 2nd~ed., Notre Dame, 1948.
+\bibitem{Art48}\label{Art48}
+E.~Artin, “Galois Theory,” 2nd~ed., Notre Dame, 1948.
 
-\bibitem{Smth60} H.J.S.~Smith, On~systems of~linear indeterminate equations and~congruences. Philos. Trans. Royal
+\bibitem{Smth60}\label{Smith60}
+H.J.S.~Smith, On~systems of~linear indeterminate equations and~congruences. Philos. Trans. Royal
 Soc. London cli, 293—326. Reprinted in~The~Collected Mathematical Papers of~Henry John Stephen Smith,
@@
 
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков~Т.~М., Цих~А.~К. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных.
-М.: Наука, 2014.~— 408 с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
+\bibitem{TsikhSad14}\label{TsikhSad14}
+T.~M.~Sadykov, A.~K.~Tsikh, Hypergeometric and algebraic functions, Moscow, Nauka, 2014.
 
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, Nicolas (1970). Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique. Springer. ISBN~9783540338499. French paperback edition.
+\bibitem{Brbk70}\label{Brbk70}
+Bourbaki, Nicolas (1970). Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique. Springer. ISBN~9783540338499. French paperback edition.
 
@@
 
+\makeEngTit   %% НЕ ИЗМЕНЯТЬ!!!
+
 \end{document}

### 2024-04-13 Article/Article.tex
editors will probably complain about using amsthm

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ЗДЕСЬ МОЖНО ПОДГРУЗИТЬ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СТИЛЕВЫЕ ФАЙЛЫ, ЕСЛИ МАЛО УЖЕ ЗАГРУЖЕННЫХ %%%%%%%%%%%%%%%
-\usepackage{amsthm}
+\usepackage{}
 
@@
 
-\newtheorem{statement}{Утверждение}
-\newtheorem{consequence}{Следствие}
-\newtheorem{theorem}{Теорема}
-\newtheorem{lemma}{Лемма}
-
-\newtheorem*{statement*}{Утверждение}
-\newtheorem*{consequence*}{Следствие}
-\newtheorem*{theorem*}{Теорема}
-\newtheorem*{lemma*}{Лемма}
-
 \newcommand{\divides}{\mid}
@@
 
-\begin{theorem*}[Шмидт]
+\medskip\noindent\textbf{Теорема} (Шмидт). \emph{
     Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
@@
     $$
-\end{theorem*}
+}
 
@@
 
-\begin{theorem*}[Артин]
+\noindent\textbf{Теорема} (Артин).\emph{
     Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
-
+\noindent{\it Доказательство.}
     Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
@@
     Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\qedhere
-
-\end{proof}
+\hfill$\Box$
 
@@
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— конечное множество индексов,
@@
     Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{statement*}
+\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
     $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
+}
 
-\begin{statement*}
+\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
     $
@@
     $.
-\end{statement*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
@@
                                     = t^{(\alpha \beta)_i}$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий.
+Как показывает лемма~2, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий.
 
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма~1.}\emph{
     Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
     Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
@@
     она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{lemma}
-\label{lemma:faithful}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма 2.}\emph{
     $
@@
     $.
-\end{lemma}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Импликация справа налево очевидна.
 
-    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
+    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме~1 зафиксируем
     элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
@@
     $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{statement*}
+\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
     $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
+}
 
-\begin{lemma}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма 3.}\emph{
     Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
@@
     $
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
+\medskip\noindent\textbf{Теорема} (о существовании нормальной формы Смита).\emph{
     $$
@@
     причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
+}\medskip
 
@@
 
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма 4.}\emph{
     $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
@@
     $$
-\end{lemma}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
@@
     и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
+\medskip\noindent\textbf{Теорема 1.}\emph{
     Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
@@
     \end{enumerate}
-\end{theorem}
+}\medskip
 
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
+Таким образом, из~леммы~4 и~теоремы~1 получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
 
-\begin{theorem*}
+\medskip\noindent\textbf{Теорема.}\emph{
     $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem*}
+}
 
@@
 
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма 5.}\emph{
     Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
     Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
@@
     и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
-\begin{lemma}
-\label{lemma:kernelAsAnImage}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма 6.}\emph{
     Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$.
-\end{lemma}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
@@
     а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-    Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
+    Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму~5.
+\hfill$\Box$\medskip
 
-\begin{theorem}
+\medskip\noindent\textbf{Теорема 2.}\emph{
     Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
-\end{theorem}
+}\medskip
 
@@
 
-Действительно, заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна группе $(K^\times)^r$. В~доказательстве леммы \ref{lemma:kernelAsAnImage} мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
+Действительно, заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна группе $(K^\times)^r$. В~доказательстве леммы~6 мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
 можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
@@
 
-\begin{statement*}
+\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
     Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
+}\medskip
 
@@
 
-\begin{statement*}
+\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
     $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
+}\medskip
 
@@
 
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма 7.}\emph{
     Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
@@
     Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
+\medskip\noindent\textbf{Теорема 3.}\emph{
     Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
@@
     то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{theorem}
+\medskip\noindent\textbf{Теорема 4.}\emph{
     Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
@@
 
-    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
+    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме~7
     параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
@@
     поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-    В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
+    В~силу леммы~2, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
     Умножив обе части равенства на~матрицу
@@
     Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
-    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
+    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме~3 была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
     без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
@@
     Изоморфные группы имеют одинаковые порядки, а~значит $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
+как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы~3 следует, что $\Pi(H^\circ) = 1$.
+Таким образом, доказаны следующие утверждения.
 
-\begin{theorem}
+\medskip\noindent\textbf{Теорема 5.}\emph{
     Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
+}
 
-\begin{consequence*}
+\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
     Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence*}
+}
 
-\begin{consequence*}
+\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
     Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{theorem}
+\medskip\noindent\textbf{Теорема 6.}\emph{
     $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Непосредственно следует из~того факта, что инъективность эквивалентна тривиальности ядра.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{lemma}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма 8.}\emph{
     Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
     тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
@@
     Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
-\begin{lemma}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма 9.}\emph{
     Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
     линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
@@
         \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in G{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-        \qedhere
+        \tag*{$\Box$}
     \end{align*}
-\end{proof}
+{}
 
@@
 
-\begin{consequence*}
+\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
     $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
@@
     что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
-\begin{consequence*}
+\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
     Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
     в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
     $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
@@
     Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
-\begin{lemma*}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
     $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
@@
     Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
-\begin{consequence*}
+\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
     $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
+}\medskip
 
@@
 
-\begin{statement*}
+\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
     $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
     тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
     Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
@@
     $$
-\end{lemma*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
@@
     Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
     Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
+}
 
-\begin{consequence*}
+\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
     Если $\exists j{:}\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
@@
         \Leftrightarrow \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-        \qedhere
+        \tag*{$\Box$}
     \end{align*}
-\end{proof}
+{}
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
     Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
@@
     \end{align*}
-\end{lemma*}
+}
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
@@
     но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$\medskip
 
@@
 
-\begin{consequence*}
+\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
     Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
@@
     \end{align*}
-\end{consequence*}
+}
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
     Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
+}\medskip
 
-\begin{proof}
+\noindent{\it Доказательство.}
     От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
@@
     но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
+\hfill$\Box$
 

### 2024-04-13 Article/Article.tex
get rid of these too

@@
 
-\newcommand{\divides}{\mid}
-
-\newcommand{\N}{\mathbb{N}}
-\newcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
-\newcommand{\Q}{\mathbb{Q}}
-\newcommand{\R}{\mathbb{R}}
-
-\newcommand{\primes}{\mathbb{P}}
-\newcommand{\complex}{\mathbb{C}}
-\newcommand{\quaternion}{\mathbb{H}}
-
-\newcommand{\torus}{\complex^\times}
-
-\newcommand{\image}{\mathrm{Im}}
-
-\newcommand{\Hom}{\mathrm{Hom}}
-\newcommand{\Hol}{\mathrm{Hol}}
-
-\newcommand{\diag}{\mathrm{diag}}
-
-\newcommand{\rank}{\mathrm{rank}}
-\newcommand{\Span}{\mathrm{Span}}
-
-\newcommand{\GL}{\mathrm{GL}}
-\newcommand{\SNF}{\mathrm{SNF}}
-
 \markright{
@@
 
-Множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$ обозначим как~$\Hom(G, H)$.
+Множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$ обозначим как~$\mathrm{Hom}(G, H)$.
 
 Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
+В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \mathrm{Hom}(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
 Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
@@
     Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-    характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
+    характер $\chi_i \in \mathrm{Hom}(H, K^{\times})$.
 
@@
 
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
+Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
 из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
@@
     $
-        \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}{:}\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
+        \forall \alpha \in \mathbb{Z}^{k \times m}, \beta \in \mathbb{Z}^{m \times n}{:}\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
     $.
@@
 объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
+Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\mathbb{Z}) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
 $$
@@
 
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
+Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\mathbb{Z}^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
 $j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
@@
     $
-        \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
+        \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \mathbb{Z}^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
     $.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
-    $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
+    $\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \mathbb{Z}^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
 }
@@
 \medskip\noindent\textbf{Лемма 3.}\emph{
-    Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
+    Если $\alpha_i \in \mathbb{Z}^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
 }\medskip
@@
 
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
+Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = {\mathbb{C}^\times}$.
 
 Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
+Пусть $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\mathrm{diag}(x_1, \ldots, x_r)$,
 дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
@@
     $$
-        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
-        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
-        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
-        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
+        \forall \alpha \in \mathbb{Z}^{m \times n}{:}\
+        \exists \beta_1 \in \mathrm{GL}^m(\mathbb{Z}), \beta_2 \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z}){:} \
+        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \mathbb{Z} \setminus \{0\}{:} \
+        \beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
     $$
-    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
+    причём $\varepsilon_1 \mid \varepsilon_2 \mid \ldots \mid \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \mathrm{rank}(\alpha)$.
 }\medskip
@@
 Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
+до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\mathbb{Z}$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
+Для~них матрицу $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\mathrm{SNF}(\alpha)$.
 
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
+Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z})$.
 Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
@@
 \medskip\noindent\textbf{Лемма 4.}\emph{
-    $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
+    $\phi_\alpha : (\mathbb{C}^\times)^k \rightarrow (\mathbb{C}^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
     $$
-        \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
+        \mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
     $$
-}\medskip
+}
 
 \noindent{\it Доказательство.}
-    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                      = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z})$ и~$\beta_2 \in \mathrm{GL}^k(\mathbb{Z})$
+    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{SNF}(\alpha)$.
+    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}}
+                                                                                              = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\mathrm{SNF}(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
 
@@
     $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-    но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
+    но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\mathbb{C}^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
     (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
@@
 Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-Обозначим \textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ как
-$\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}$.
+Обозначим \textit{$\mathbb{Z}$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ как
+$\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \mathbb{Z} \}$.
 
-Говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$, если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$.
+Говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\mathbb{Z}^k$, если $\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \mathbb{Z}^k$.
 
 \medskip\noindent\textbf{Теорема 1.}\emph{
-    Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
+    Пусть $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
     \begin{enumerate}
-        \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
+        \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\mathbb{Z}^k$.
         \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-        \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
+        \item $\mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
     \end{enumerate}
@@
 \medskip\noindent\textbf{Теорема.}\emph{
-    $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
+    $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \mathbb{C}$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\mathbb{Z}^k$.
 }
@@
 
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.
+Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
+Изучим два вопроса: является~ли $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.
 
@@
 \medskip\noindent\textbf{Лемма 5.}\emph{
-    Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
+    Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \mathrm{Hom}(G, H)$, $g \in \mathrm{Hom}(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
     Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
@@
 \noindent{\it Доказательство.}
-    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
+    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\mathrm{Im}(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
+    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \mathrm{Im}(f)$,
+    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \mathrm{Im}(f)$.
 \hfill$\Box$\medskip
@@
 \medskip\noindent\textbf{Лемма 6.}\emph{
-    Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$.
+    Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\mathrm{Im}(\phi_\beta)$.
 }\medskip
@@
     $
-        \varepsilon = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
+        \varepsilon = \mathrm{diag}^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
     $
 
-    Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
+    Рассмотрим $\delta = \mathrm{diag}^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
     $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
     $$
-        \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
+        \mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
                                  = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
                                  = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                            = \image(\phi_{\alpha'}).
+                                 = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'}).
     $$
@@
 \medskip\noindent\textbf{Теорема 2.}\emph{
-    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
+    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
 }\medskip
@@
 Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
+группу для~любого $n \in \mathbb{Z}$, состоящую из~$n$ точек на~$\mathbb{C}^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
 то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
 
-Действительно, заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна группе $(K^\times)^r$. В~доказательстве леммы~6 мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
+Действительно, заметим, что группа $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ изоморфна группе $(K^\times)^r$. В~доказательстве леммы~6 мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
+можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'})$;
 но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
-    Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
+    Для~любой матрицы $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ группа $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
 }\medskip
 
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \R$ и~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
+Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \mathbb{R}$ и~$K = \mathbb{C}$.
+Множество $(\mathbb{C}^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
 
 \medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
-    $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
+    $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ связно.
 }\medskip
@@
 Группу корней степени $n$ из~единицы в~поле $K$, задаваемую уравнением $z^n = 1$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
+Для~вектора $x \in \mathbb{Z}^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
+Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\mathbb{C}(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
+группе $\mathbb{Z} / x_1 \mathbb{Z} \times \ldots \times \mathbb{Z} / x_k \mathbb{Z}$.
 
@@
 $|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
+Так как $\omega(n)$ изоморфно $\mathbb{Z} / n \mathbb{Z}$, в~случае поля $K = \mathbb{C}$ выполняется
 равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Лемма 7.}\emph{
-    Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
+    Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$.
 }\medskip
@@
 \noindent{\it Доказательство.}
-    Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
+    Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\mathbb{Z}$
     (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
@@
     Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-    Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
+    Рассмотрим матрицу $\delta \in \mathbb{Z}^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
     $$
@@
 
-    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
+    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
 
@@
     $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-    то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
+    то~есть $\mathrm{Im}(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
 
@@
     то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$ для~некоторых $t_j$.
-    Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
+    Таким образом, $z \in \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$.
 \hfill$\Box$\medskip
@@
 \medskip\noindent\textbf{Теорема 3.}\emph{
-    Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
+    Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq ({\mathbb{C}^\times})^n$ равно $\Pi(\beta)$.
 }\medskip
@@
     Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-    Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
+    Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in ({\mathbb{C}^\times})^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
     Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon){:}\ z \in H_u$.
@@
 
-    Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
+    Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
     и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
 
-    Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+    Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \mathrm{diag}(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
     $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2^{-1}} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2}$.
@@
 
-    Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-    и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-    Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
+    Пусть $\varepsilon = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
+    и~$\varepsilon' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
+    Обозначим $\delta = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
 
@@
 
-    $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
+    $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
     поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
@@
     Умножив обе части равенства на~матрицу
-    $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+    $\mathrm{diag}(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
+    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \mathrm{Im}(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
     Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
@@
 
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
+Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
 как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы~3 следует, что $\Pi(H^\circ) = 1$.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
+    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\mathbb{C}^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
 }
@@
 \medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
+    Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\mathbb{C}^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
 }\medskip
@@
 Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
+Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \mathbb{Z}^k$ и~элемента $g \in G$
 под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
+Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
 $$
@@
 
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
+Видно, что линейная независимость векторов $\mathbb{Z}^k$ над~аддитивной группой $\mathbb{R}$ эквивалентна линейной независимости
+в~векторном пространстве $\mathbb{R}^k$. Однако, например, $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$, как известно, не~обладает структурой кольца,
+поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z})^k$ над~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$, как и~о~линейной независимости
 в~нём.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Лемма 8.}\emph{
-    Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
+    Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ линейно независимы над~$G \times H$
     тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Лемма 9.}\emph{
-    Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
+    Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$
     линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
@@
 
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
+Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \mathbb{C}$.
 
 \medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
+    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\mathbb{R}$ и~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$.
 }\medskip
@@
 \noindent{\it Доказательство.}
-    Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-    Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-    изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-    изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
+    Пусть $S^1 = \{ z \in \mathbb{C}\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~${\mathbb{C}^\times}$.
+    Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа ${\mathbb{C}^\times}$
+    изоморфна произведению $\mathbb{R}_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
+    изоморфизм групп $\mathbb{R}$ и~$\mathbb{R}_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$ и~$S^1$;
     что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
+    Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \mathbb{C}$, то~$\mathrm{rank}(\alpha) = k$.
 }\medskip
@@
 \noindent{\it Доказательство.}
-    Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-    в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
+    Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\mathbb{R}$ эквивалентна стандартной линейно независимости
+    в~векторном пространстве $\mathbb{R}^k$ над~$\mathbb{R}$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
 \hfill$\Box$\medskip
@@
 
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
+Заметив, что $\mathbb{R}_{>0}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times \mathbb{Z} / 1\mathbb{Z}$, $\mathbb{R}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times \mathbb{Z} / 2 \mathbb{Z}$
+и~$\mathbb{H}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
+$\phi_\alpha$ над~группами $\mathbb{R}_{>0}^\times$, $\mathbb{R}^\times$ и~$\mathbb{H}^\times$.
 
 Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
+над~$\mathbb{R}$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\mathbb{Z}$. Докажем это.
 
 \medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
-    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ линейно независимы над~$\mathbb{R}$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\mathbb{Q}$.
 }\medskip
@@
 \noindent{\it Доказательство.}
-    Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
+    Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\mathbb{Q}$.
     Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
 
-    Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-    при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
+    Как известно, $\mathbb{R}$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\mathbb{Q}$, а~всякое векторное пространство
+    при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\mathbb{R}$ над~$\mathbb{Q}$.
     Разложим $r_i$ по~этому базису:
@@
     $$
-    где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
+    где $q_i^j \in \mathbb{Q}$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
     Подставим разложение в~линейную комбинацию:
@@
 
-    Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
+    Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\mathbb{Q}$, поэтому $q_i^j = 0$.
     Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
-    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ линейно независимы над~$\mathbb{Q}$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\mathbb{Z}$.
 }\medskip
@@
 \noindent{\it Доказательство.}
-    Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-    Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
+    Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \mathbb{Q}$.
+    Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \mathbb{N} \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \mathbb{Z}$, то~есть $q_i = p_i / q$.
 
     В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-    Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
+    Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\mathbb{Z}$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
     Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ линейно независимы над~$\mathbb{R}$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\mathbb{Z}$.
 }\medskip
 
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
+Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$.
 
 \medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
-    $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$
+    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\mathbb{R} / \mathbb{Z}$.
 }\medskip
@@
 \noindent{\it Доказательство.}
-    Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
+    Следует из~того, что группы $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$ и~$\mathbb{R} / \mathbb{Z}$ изоморфны.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
+Далее для~числа $d \in \mathbb{Z}$ и~вектора $x \in \mathbb{Z}^k$ под~$d \mid x$ понимаем, что $d \mid x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
+или, что эквивалентно, $d \mid \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
 
 \medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
-    Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
+    Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\mathbb{R} / \mathbb{Z}$, то:
     $$
-        \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
+        \forall d \in \mathbb{Z}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^n{:}\ d \mid x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \mid x.
     $$
@@
 \noindent{\it Доказательство.}
-    Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-    что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-    Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
+    Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \mathbb{R} / \mathbb{Z}$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
+    что в~$\mathbb{R} / \mathbb{Z}$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
+    Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \mid x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
 \hfill$\Box$\medskip
@@
     \begin{align*}
-                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^k{:}\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-            \Rightarrow\ & \forall j{:}\ \forall d \in \Z{:}\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1
+                         & \forall d \in \mathbb{Z}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^k{:}\ d \mid x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \mid x \\
+            \Rightarrow\ & \forall j{:}\ \forall d \in \mathbb{Z}{:}\ d \mid \alpha^j \Rightarrow d \mid 1
         \Leftrightarrow \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
@@
 
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
+Множество простых чисел обозначим как $\mathbb{P} \subseteq \mathbb{Z}$.
 
@@
     \begin{align*}
-                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall \beta \in \N{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x
+                         & \forall d \in \mathbb{Z}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^n{:}\ d \mid x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \mid x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \mathbb{P}{:}\ \forall \beta \in \mathbb{N}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^n{:}\ p^\beta \mid x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \mid x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \mathbb{P}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^n{:}\ p \mid x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \mid x
     \end{align*}
@@
     Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-    Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
+    Зафиксируем произвольное $d \in \mathbb{Z}$ и~некоторый вектор $x \in \mathbb{Z}^k$.
     Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
@@
     Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-    Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-    но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
+    Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \mid x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
+    но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \mid x$, что и~требовалось.
 
-    Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
+    Далее, зафиксируем степень $\beta \in \mathbb{N}$ и~простое число $p$.
     Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-    то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
+    то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \mid x$.
 
     Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-    Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-    Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-    но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
+    Снова применив предпосылку, получим, что $p \mid x / p$.
+    Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \mid x / p^{\beta - 1}$;
+    но~это эквивалентно $p^\beta \mid x$.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
+Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\mathbb{Z} / p\mathbb{Z}$ для~всех простых $p$,
 что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
@@
     \begin{align*}
-                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n{:}\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
+                         & \forall d \in \mathbb{Z}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^n{:}\ d \mid x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \mid x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \mathbb{P}{:}\ \forall x \in (\mathbb{Z} / p\mathbb{Z})^n{:}\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \mathbb{P}{:}\ \mathrm{rank}_{\mathbb{Z} / p \mathbb{Z}}(\mu) = \max(n, k).
     \end{align*}
@@
     Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-    делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-    все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
+    делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\mathbb{Z} / p \mathbb{Z}$
+    все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\mathrm{rank}_{\mathbb{Z} / p \mathbb{Z}}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
     но~это противоречит заключению из~следствия.

### 2024-04-13 Article/Article.tex
redundant space
minor error

@@
     \end{enumerate}
-}\medskip
+}
 
@@
 \medskip\noindent\textbf{Лемма 6.}\emph{
-    Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\mathrm{Im}(\phi_\beta)$.
+    $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\mathrm{Im}(\phi_\beta)$,
+    если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\mathrm{SNF}(\alpha)$.
 }\medskip
@@
 \medskip\noindent\textbf{Теорема 2.}\emph{
-    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
+    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
+    если поле $K$ алгебраически замкнуто.
 }\medskip
@@
 
-Действительно, заметим, что группа $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ изоморфна группе $(K^\times)^r$. В~доказательстве леммы~6 мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'})$;
+Действительно, заметим, что группа $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ изоморфна группе $(\mathbb{C}^\times)^r$. В~доказательстве леммы~6 мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
+можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\mathbb{C}^\times)^r \rightarrow (\mathbb{C}^\times)^n$ такой, что $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'})$;
 но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
@@
 
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \mathbb{R}$ и~$K = \mathbb{C}$.
+Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \mathbb{C}$.
 Множество $(\mathbb{C}^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.

### 2024-04-13 Draft1.tex
typo
minor error

@@
 \begin{lemma}
-    Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$.
+    $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
+    если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
 \end{lemma}
@@
 \begin{theorem}
-    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
+    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
+    если поле $K$ алгебраически замкнуто.
 \end{theorem}
@@
 Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(K^\times)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
+изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
+можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
 но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
@@
 
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \R$ и~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно (причём использование поля $K = \complex$ тут существенно, так как $\R^\times$ содержит две компоненты связности),
-а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
+Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
+Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
 

### 2024-04-14 Article/Article.tex
one more minor error
annoying spacing
final changes before submit

@@
 over an~arbitrary field and separately over the~field of~complex numbers. It is proved that every
-monomial parameterization defines an~algebraic group. Obtained the necessary
-and sufficient conditions for~the~injectivity and existence of~such parameterizations.}
+monomial parameterization defines an~algebraic group. The~necessary and~sufficient conditions for
+the~injectivity and existence of~such parameterizations are obtained.}
 
@@
 
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
+Как показывает следующая теорема, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
+глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)^n$.
 
@@
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема} (Шмидт). \emph{
+\medskip\noindent\textbf{Теорема} (Шмидт) \cite{Schm94}. \emph{
     Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
+    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, а~именно, существуют $N$ показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
     $$
@@
 
-Для~её доказательства нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
+Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
+Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение.
 
@@
 
-\noindent\textbf{Теорема} (Артин).\emph{
+\noindent\textbf{Теорема} (Артин) \cite{Art48}.\emph{
     Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
@@
     Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \mathrm{diag}(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-    $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2^{-1}} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2}$.
+    $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
 
@@
     $$
-}\medskip
+}
 

### 2024-04-19 Draft1.tex
one more minor error
example
one more example

@@
 
+\noindent\textbf{Пример.} $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
+поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
+\medskip
+
 Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
@@
 
+\noindent\textbf{Пример.} Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
+представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
+либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
+\medskip
+
 Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
@@
     Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-    $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2^{-1}} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2}$.
+    $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
 

### 2024-06-02 Thesis.tex
plan some subsections
thesis name
Draft1.tex -> Thesis.tex

@@
   {\LargeТема:\vspace{0.2cm}}\par
-  {\largeТеория Морса и кобордизмов, применение к изучению полиэдров Вейля}
+  {\largeАлгебраические подгруппы комплексного тора}
 \end{titlepage}
@@
 \section{Введение}
+
+<история вопроса?>
+
+Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
+схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
+Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
+например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
+
+\textbf{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
+алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
+
+Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
+Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру из~объемлющего пространства,
+к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
+
+Естественным примером такой алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
+$$
+    z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
+$$
+
+Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
+глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
+
+Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
+обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
+
+\begin{theorem*}[Шмидт]
+    Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
+    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
+    $$
+        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
+    $$
+\end{theorem*}
+
+Для~её доказательства нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
+
+\section{Теорема Артина}
+
+Множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$ обозначим как~$\Hom(G, H)$.
+
+Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
+В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textbf{характером.}
+Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textbf{линейно независимы,}
+если
+$$
+    \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K{:}\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
+$$
+
+\begin{theorem*}[Артин]
+    Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+
+Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
+
+Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
+то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
+то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
+
+Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
+Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
+
+Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
+\begin{equation}\label{Artin:first}
+    \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0
+\end{equation}
+
+Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
+$$
+    \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \alpha_2 f_2(y) f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
+$$
+
+С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
+$$
+    \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0
+$$
+
+Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
+\begin{equation}\label{Artin:second}
+    \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \alpha_2 f_{n + 1}(y) f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
+\end{equation}
+
+Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
+$$
+    \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0
+$$
+
+Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
+$$
+    \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0
+$$
+
+Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
+Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
+(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
+что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
+
+Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
+Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
+
+\end{proof}
+
+\section{Доказательство теоремы Шмидта}
+
+\begin{proof}
+  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— конечное множество индексов,
+  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
+  $$
+      H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}.
+  $$
+
+  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
+  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
+
+  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
+  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
+  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
+
+  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
+  $$
+      P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
+  $$
+
+  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
+  $$
+  \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
+  $$
+
+  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
+  $$
+  \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
+  $$
+
+  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$ и~$N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$.
+  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
+  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
+  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
+
+  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
+  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
+  $$
+      z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
+  $$
+  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
+
+  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
+  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
+
+  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
+  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
+  $$
+      P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
+  $$
+  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
+
+  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
+\end{proof}
+
+\section{Инъективность мономиальных параметризаций}
+
+Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
+из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
+$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
+
+Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.
+
+\begin{statement*}
+    $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
+\end{statement*}
+
+\begin{statement*}
+    $
+        \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}{:}\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
+    $.
+\end{statement*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
+    равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
+                                    = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
+                                      \ldots
+                                      t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
+                                    = t^{(\alpha \beta)_i}$.
+\end{proof}
+
+Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
+$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
+между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
+объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
+Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
+$$
+    \phi = \begin{cases}
+        k \mapsto G^k; \\
+        \alpha \mapsto \phi_\alpha.
+    \end{cases}
+$$
+
+Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий.
+
+\begin{lemma}
+\label{lemma:infiniteMulOrder}
+    Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
+    Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
+    $$
+        2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
+                                = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
+                                = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
+    $$
+
+    Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
+    она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
+\end{proof}
+
+Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
+$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
+как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
+
+\begin{lemma}
+\label{lemma:faithful}
+    $
+        \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
+    $.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Импликация справа налево очевидна.
+
+    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
+    элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
+    Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
+    $$
+        (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
+    $$
+
+    Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
+    $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
+\end{proof}
+
+Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
+Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
+
+\begin{statement*}
+    $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
+\end{statement*}
+
+\begin{lemma}
+    Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
+    Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
+
+    Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
+    $$
+        e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
+    $$
+
+    $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
+    Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
+    Наконец, перемножим полученные равенства:
+    $$
+        t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
+    $$
+    что и~требовалось.
+\end{proof}
+
+\noindent\textbf{Пример.} $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
+поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
+\medskip
+
+Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
+
+Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
+Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
+дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
+
+\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
+    $$
+        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
+        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
+        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
+        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
+    $$
+    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
+\end{theorem*}
+
+Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
+до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
+Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
+
+Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
+Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
+и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
+Поэтому имеет место следующая лемма.
+
+\begin{lemma}
+\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
+    $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
+    $$
+        \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
+    $$
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
+    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
+    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
+                                                                                      = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+
+    Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
+    инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
+
+    $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
+    но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
+    (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
+     где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
+    В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
+    и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
+\end{proof}
+
+Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
+Обозначим \textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ как
+$\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}$.
+
+Говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$, если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$.
+
+\begin{theorem}
+\label{theorem:TsikhSadykov}
+    Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
+    \begin{enumerate}
+        \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
+        \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
+        \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
+    \end{enumerate}
+\end{theorem}
+
+Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
+получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
+
+\begin{theorem*}
+    $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
+\end{theorem*}
+
+\section{Мономиальная параметризуемость алгебраических групп}
+
+Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
+если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
+если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
+
+Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
+Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.
+
+Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
+системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
+поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
+до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
+
+\begin{lemma}
+\label{lemma:leftInvExactSequence}
+    Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
+    Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
+    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
+    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}
+    $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
+    если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
+    $$
+        \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
+    $$
+
+    Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
+    $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
+    $$
+        \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
+                            = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
+                            = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
+                            = \image(\phi_{\alpha'}).
+    $$
+
+    Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
+    а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
+    Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
+\end{proof}
+
+\begin{theorem}
+    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
+    если поле $K$ алгебраически замкнуто.
+\end{theorem}
+
+\noindent\textbf{Пример.} Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
+представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
+либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
+\medskip
+
+Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
+группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
+то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
+
+Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
+поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
+открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
+открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
+
+Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
+которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
+
+Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
+изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
+можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
+но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
+
+\begin{statement*}
+    Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
+\end{statement*}
+
+Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
+Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
+
+\begin{statement*}
+    $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
+\end{statement*}
+
+Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
+Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
+для~алгебраической подгруппы тора является связность.
+
+Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
+Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
+Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
+группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
+
+Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
+$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
+Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
+равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
+
+\begin{lemma}
+\label{lemma:exactOutOfPi}
+    Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
+    (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
+
+    Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+    Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
+    Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
+    имеют решением только $z = 1$.
+
+    Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
+    Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
+    $$
+        (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
+    $$
+
+    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
+
+    Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
+    $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
+    то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
+
+    Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
+    откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
+    Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
+    то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$ для~некоторых $t_j$.
+    Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
+\end{proof}
+
+\begin{theorem}
+\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
+    Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+    $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
+
+    Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
+    Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
+    Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon){:}\ z \in H_u$.
+    Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
+    $$
+        \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
+    $$
+
+    Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
+
+    Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
+    и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
+
+    Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+    $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+
+    По~определению, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
+    Поэтому если $z \in H_u$, то~$\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
+    то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
+    то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
+\end{proof}
+
+Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
+для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
+
+\begin{theorem}
+    Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
+    и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
+    Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
+
+    Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
+    и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
+    Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
+
+    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
+    параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
+
+    $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
+    поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
+    В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
+    Умножив обе части равенства на~матрицу
+    $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
+    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+    Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+
+    Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
+    называемую также \textit{группой компонент.}
+    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
+    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
+    без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
+    Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
+    Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
+    Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
+    $$
+        \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
+    $$
+
+    Изоморфные группы имеют одинаковые порядки, а~значит $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$.
+\end{proof}
+
+Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
+равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
+
+Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
+как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
+что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
+
+\begin{theorem}
+    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
+\end{theorem}
+
+\begin{consequence*}
+    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
+\end{consequence*}
+
+\begin{consequence*}
+    Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
+\end{consequence*}
+
+\begin{proof}
+    Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
+\end{proof}
+
+\section{Линейная независимость над абелевой группой}
+
+Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
+Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
+под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
+Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
+$$
+    \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
+$$
+
+Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
+в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
+поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
+в~нём.
+
+Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
+
+\begin{theorem}
+    $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Имеет место цепочка эквивалентностей:
+    \begin{align*}
+                       \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
+        \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
+        \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
+        \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k{:}\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
+        \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G{:}\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
+    \end{align*}
+
+    Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
+\end{proof}
+
+Далее нам понадобятся две общие леммы.
+
+\begin{lemma}
+    Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
+    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
+    линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
+    $$
+        \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H{:}\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
+    $$
+    Кроме того, ясно, что
+    $$
+        (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
+    $$
+    а~также
+    $$
+        (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
+    $$
+
+    Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
+    Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}
+    Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
+    линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
+    \begin{align*}
+                       &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
+        \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
+        \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0 \\
+        \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in G{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
+    \end{align*}
+\end{proof}
+
+Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
+
+\begin{consequence*}
+    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
+\end{consequence*}
+
+\begin{proof}
+    Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
+    Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
+    изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
+    изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
+    что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
+\end{proof}
+
+\begin{consequence*}
+    Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
+\end{consequence*}
+
+\begin{proof}
+    Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
+    в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
+\end{proof}
+
+В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
+
+Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
+и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
+$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
+
+Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
+над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
+
+\begin{lemma*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
+    Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
+
+    Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
+    при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
+    Разложим $r_i$ по~этому базису:
+    $$
+        r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
+    $$
+    где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
+
+    Подставим разложение в~линейную комбинацию:
+    \begin{align*}
+        r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
+                                       & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
+                                       & = 0
+    \end{align*}
+
+    В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
+    все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
+
+    Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
+    Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
+    Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
+
+    В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
+    Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
+    Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
+\end{proof}
+
+\begin{consequence*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
+\end{consequence*}
+
+Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
+
+\begin{statement*}
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
+    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
+\end{statement*}
+
+\begin{proof}
+    Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
+\end{proof}
+
+Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
+или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
+    $$
+        \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
+    $$
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
+    что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
+    Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
+\end{proof}
+
+Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{consequence*}
+    Если $\exists j{:}\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
+\end{consequence*}
+
+\begin{proof}
+    Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
+    \begin{align*}
+                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^k{:}\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
+            \Rightarrow\ & \forall j{:}\ \forall d \in \Z{:}\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
+    \end{align*}
+
+    Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
+    отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
+\end{proof}
+
+Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
+
+\begin{lemma*}
+    Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
+    \begin{align*}
+                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall \beta \in \N{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x
+    \end{align*}
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
+
+    Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
+    Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
+
+    Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
+    Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
+    но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
+
+    Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
+    Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
+    то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
+
+    Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
+    Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
+    Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
+    но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
+\end{proof}
+
+Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
+что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
+
+\begin{consequence*}
+    Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
+    \begin{align*}
+                         & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n{:}\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
+    \end{align*}
+\end{consequence*}
+
+Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие.
+
+\begin{lemma*}
+    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
+    матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
+
+    Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
+    делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
+    все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
+    но~это противоречит заключению из~следствия.
+\end{proof}
+
+\begin{consequence*}
+    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
+\end{consequence*}
+
+\section{Заключение}
 
@@
 
-\section{Вычет Гротендика}
+\subsection{Вычет Гротендика}
 
@@
 
-\section{Кобордизмы и теория Морса}
+\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
 
-\section{Алгебраические подгруппы тора}
-
-\section{Торическое разложение цикла Гротендика}
-
-\section{Заключение}
+stub
 
@@
 
+\bibitem{Schm94} W.~M.~Schmidt, Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$.
+In~Number Theory 93–94, ed. by~S.~David, London Math. Soc. Lecture Note Ser.~235,
+Cambridge University Press, Cambridge 1996, 157–187.
+
+\bibitem{Art48} E.~Artin, “Galois Theory,” 2nd~ed., Notre Dame, 1948.
+
+\bibitem{Smth60} H.J.S.~Smith, On~systems of~linear indeterminate equations and~congruences. Philos. Trans. Royal
+Soc. London cli, 293—326. Reprinted in~The~Collected Mathematical Papers of~Henry John Stephen Smith,
+Volume~1. New~York: Chelsea~(1965).
+
+\bibitem{TsikhSad14} Садыков~Т.~М., Цих~А.~К. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных.
+М.: Наука, 2014.~— 408 с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
+
+\bibitem{Brbk70} Bourbaki, Nicolas (1970). Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique. Springer. ISBN~9783540338499. French paperback edition.
+
 \bibitem{ShaII} B.~V.~Shabat, “Introduction to~complex analysis Part~II. Functions of~several variables.” (1992).

### 2024-06-04 Draft4.tex
Draft1.tex -> Thesis.tex
revert
rewrite Draft4.tex

--- 2024-03-31 Draft4.tex
@@
 
+Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
+$$
+    \mathrm{coeff}_k(f) =
+    \begin{cases}
+        a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
+        0,   & \text{иначе.}
+    \end{cases}
+$$
+
+Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
 \begin{lemma*}
+    Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
+    \begin{enumerate}
+        \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
+        \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
+        \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
+        \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
+    \end{enumerate}
+\end{lemma*}
+
+\begin{theorem*}
+    Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
+    выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
+    $$
+        w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
+    $$
+    а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
+    Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
+    но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
+\end{proof}
+
+Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
+$$
+    \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
+$$
+где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
+а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
+
+Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
+Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
+Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
+по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
+\begin{align*}
+    \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
+                                             &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
+                                             &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
+                                             &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
+                                             &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
+                                             &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
+\end{align*}
+где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
+Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
+
+\begin{theorem*}
     Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$ является мономом, то~есть:
@@
     $$
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-
-Рассмотрим вещественный тор $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon \}$.
-
-???
-
-\end{proof}
+\end{theorem*}
 

### 2024-06-04 Draft4.tex
Draft4.tex → Thesis.tex

--- 2024-04-01 Draft4.tex
@@
 
-\begin{lemma*}
-    Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$ является мономом, то~есть:
-    $$
-        \exists \alpha \in \Z^n{:}\ \forall z{:}\ f(z) = z^\alpha.
-    $$
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-
-Обозначим вещественный тор как $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon \}$.
-
-Зафиксируем $f$ и~рассмотрим интегралы:
-$$
-    I_k(w) = \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z \cdot w)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-$$
-где $w \in (\torus)^n$ и~$k \in \Z^n$.
-
-Сделав замену $z \mapsto z \cdot w = \xi$, получим:
-$$
-    I_k(w) = \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n}
-           = w^k \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(\xi)}{\xi} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n}.
-$$
-
-С~другой стороны, $f$~— гомоморфизм, поэтому:
-$$
-    I_k(w) = f(w) \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n}.
-$$
-
-Таким образом, имеет место тождество:
-$$
-    (f(w) - w^k) \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} = 0,
-$$
-говорящее о~том, что если для~$k \in \Z^n$ интеграл в~левой части не~равен нулю, то
-$$
-    \forall u \in (\torus)^n{:}\ f(u) = u^k.
-$$
-
-Но~такой интеграл выражает коэффициент Лорана функции $f$. $f$ голоморфна и~не~равна нулю
-во~всём $(\torus)^n$, поэтому существует значение $k$, для~которого интеграл не~равен нулю.
-
-\end{proof}
-
 \end{document}

### 2024-06-04 Thesis.tex
fix
Draft4.tex → Thesis.tex

@@
 
+\section{Голоморфные характеры}
+
+Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
+$$
+    \mathrm{coeff}_k(f) =
+    \begin{cases}
+        a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
+        0,   & \text{иначе.}
+    \end{cases}
+$$
+
+Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
+\begin{lemma*}
+    Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
+    \begin{enumerate}
+        \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
+        \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
+        \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
+        \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
+    \end{enumerate}
+\end{lemma*}
+
+\begin{theorem*}
+    Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
+    выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
+    $$
+        w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
+    $$
+    а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
+    Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
+    но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
+\end{proof}
+
+Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
+$$
+    \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
+$$
+где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
+а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
+
+Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
+Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
+Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
+по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
+\begin{align*}
+    \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
+                                             &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
+                                             &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
+                                             &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
+                                             &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
+                                             &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
+\end{align*}
+где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
+Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
+
+\begin{theorem*}
+    Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$ является мономом, то~есть:
+    $$
+        \exists \alpha \in \Z^n{:}\ \forall z{:}\ f(z) = z^\alpha.
+    $$
+\end{theorem*}
+
 \section{Заключение}
@@
 \titleformat{\section}{\centering\normalfont\Large\bfseries}{}{0em}{}
-\section{Приложение. Категории с кобордизмами}
-
-?
-
-\pagebreak
-
 \section{Список использованных источников}
@@
 \end{thebibliography}
+\pagebreak
+
+\section{Приложение. Категории с кобордизмами}
+
+?
+
+\pagebreak
 

### 2024-06-04 Documents/Exercise.tex
move

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1.25in,rmargin=1.25in]{geometry}

\usepackage{tempora}
\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}

\usepackage[normalem]{ulem}

\usepackage[threshold=0]{csquotes}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{etoolbox}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{array}
\usepackage{mathtools}

\usepackage{stackengine}

\setlength{\parindent}{0in}

\def\paddedtext#1#2{\leavevmode\hbox to#1{\hss#2\hss}\ignorespaces}
\def\rightpaddedtext#1#2{\leavevmode\hbox to#1{#2\hss}\ignorespaces}

\newcolumntype{L}[1]{>{\raggedright\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
\newcolumntype{C}[1]{>{\centering\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
\newcolumntype{R}[1]{>{\raggedleft\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}

\pagenumbering{gobble}

\newcommand{\subscript}[1]{\fontsize{10pt}{0}\selectfont#1}
\newcommand{\markedfield}[3]{\uline{\hfill\stackunder[#3]{#1}{\subscript{#2}}\hfill}}

\begin{document}

\begin{titlepage}
  \centering

  Министерство науки и высшего образования РФ\par
  \vspace{1pt}

  {\fontsize{12pt}{0}\selectfont
  Федеральное государственное автономное\par
  образовательное учреждение высшего образования\par
  \textbf{«СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»}}

  \vspace{0.3cm}
  Институт математики и фундаментальной информатики\par
  Кафедра теории функций

  \vspace{0.5cm}

  \begin{flushright}
    \begin{tabular}{l@{}}
      УТВЕРЖДАЮ\\
      Заведующий кафедрой\\
      \uline{\stackunder[6pt]{\hspace{2.5cm}}{\subscript{подпись}}}
      \markedfield{А. К. Цих}{фамилия, инициалы}{2pt} \\
      «\underline{\hspace{0.7cm}}» \underline{\hspace{2.5cm}} 2024~г.
    \end{tabular}
  \end{flushright}

  \vspace{3cm}

  \textbf{ЗАДАНИЕ}\par
  \textbf{НА ВЫПУСКНУЮ КВАЛИФИКАЦИОННУЮ РАБОТУ}\par
  \textbf{в форме бакалаврской работы}

  \vfill
  Красноярск, 2024
\end{titlepage}

Студенту \markedfield{Мишко Николаю Алексеевичу}{фамилия, имя, отчество}{1pt}

Группа \markedfield{ИМ20-04Б}{номер}{6pt} Направление (специальность) \markedfield{01.03.01}{код}{6pt}

\markedfield{Математика}{полное наименование}{6pt}

\vspace{2pt}

Тема выпускной квалификационной работы \uline{Алгебраические подгруппы \hfill}

\uline{комплексного тора \hfill}

\uline{\hfill}

Утверждена приказом по~университету № \uline{\paddedtext{1cm}{}} от \uline{\hfill}

Руководитель ВКР: \uline{А. К. Цих, доктор физико-математических наук, \hfill}

\uline{\hfill профессор, кафедра теории функций \hfill}

\markedfield{Сибирского федерального университета}{инициалы, фамилия, должность, ученое звание и место работы}{1pt}

\vspace{2pt}

Исходные данные для~ВКР: \uline{1.~W.~M.~Schmidt, Heights of points on \hfill}

\uline{subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$. In~Number Theory 93–94, ed. by~S.~David, London Math. \hfill}

\uline{Soc. Lecture Note Ser.~235, Cambridge University Press, Cambridge 1996, 157–187. \hfill}

\uline{2.~Садыков Т. М., Цих А. К. Гипергеометрические и алгебраические \hfill}

\uline{функции многих переменных. М.: Наука, 2014. — 408 с. — ISBN: \hfill}

\uline{978-5-02-039082-9. \hfill}

Перечень разделов ВКР: \uline{1.~Введение (о~алгебраических группах). \hfill}

\uline{2.~О~задании подгрупп тора биномиальными уравненями. \hfill}

\uline{3.~Мономиальные параметризации и~их инъективность. \hfill}

\uline{4.~Теорема о~существовании параметризации. \hfill}

\uline{5.~Список использованных источников. 6.~Приложение. \hfill}

Перечень графического материала: \uline{Отсутствует. \hfill}

\uline{\hfill}

\uline{\hfill}

\uline{\hfill}

\uline{\hfill}

\vfill

\makebox[0.42\textwidth][l]{Руководитель ВКР} \markedfield{}{подпись}{8pt} \markedfield{А. К. Цих}{инициалы и фамилия}{4pt}

\vspace{2pt}

\makebox[0.42\textwidth][l]{Задание принял к исполнению} \markedfield{\hspace{1.3cm} Н. А. Мишко}{подпись, инициалы и фамилия студента}{4pt}

\vspace{1cm}

\hfill «\underline{\paddedtext{0.7cm}{}}» \underline{\paddedtext{2.5cm}{}} 2024~г.

\end{document}

### 2024-06-05 Thesis.tex
title page & other formal things

@@
 
+\usepackage{tocloft}
+
 \input{Common}
@@
   \centering
-
-  {\LargeТема:\vspace{0.2cm}}\par
-  {\largeАлгебраические подгруппы комплексного тора}
+  Министерство науки и высшего образования РФ\par
+  Федеральное государственное автономное\par
+  образовательное учреждение высшего образования\par
+  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
+
+  \vspace{0.3cm}
+  Институт математики и фундаментальной информатики\par
+  Кафедра теории функций\par
+
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{flushright}
+    \begin{tabular}{l@{}}
+      \textbf{УТВЕРЖДАЮ}\\
+      Заведующий кафедрой\\
+      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
+      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
+    \end{tabular}
+  \end{flushright}
+
+  \vspace{2cm}
+  \textbf{БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА}
+
+  \vspace{0.7cm}
+  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
+
+  \vspace{0.7cm}
+  \textbf{АЛГЕБРАИЧЕСКИЕ ПОДГРУППЫ КОМПЛЕКСНОГО ТОРА}
+
+  \vspace{1.5cm}
+  \begin{tabular}{lL{0.15\textwidth}L{0.35\textwidth}l}
+    Руководитель   &  & профессор, доктор физико-математических наук & А.~К.~Цих   \rule{0pt}{23pt}\\
+    Выпускник      &  &                                              & Н.~А.~Мишко \rule{0pt}{23pt}\\
+    Нормоконтролер &  &                                              & А.~А.~Ааааа \rule{0pt}{28pt}
+  \end{tabular}
+
+  \vfill
+  Красноярск, 2024
 \end{titlepage}
 
+\section*{\centeringРеферат}
+
+???
+\pagebreak
+
+\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\Large Содержание\hfill}
+\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
+\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
 \tableofcontents
-
-\section{Введение}
+\pagebreak
+
+\usection{Введение}
 
@@
 
-\titleformat{\section}{\centering\normalfont\Large\bfseries}{}{0em}{}
-\section{Список использованных источников}
+\usection{Список использованных источников}
 
@@
 
-\section{Приложение. Категории с кобордизмами}
+\usection{Приложение. Категории с кобордизмами}
 

### 2024-06-07 Thesis.tex
numeration & write something about basic category theory

@@
 
-\section{Заключение}
+\usection{Заключение}
+\stepcounter{section}
 
@@
 
+\bibitem{MacLane71} S.~MacLane. Categories for~the~Working Mathematician. Springer-Verlag, New~York, (1971) Graduate Texts in Mathematics, Vol.~5.
+
 \end{thebibliography}
@@
 
-\usection{Приложение. Категории с кобордизмами}
+\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
+\setcounter{section}{1}
+\setcounter{subsection}{0}
+
+\usection{Приложение}
+
+В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
+Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
+
+\subsection{Основные понятия теории категорий}
+
+Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O, A, \mathrm{dom}, \mathrm{cod})$,
+где $A$ и~$O$~— множества, $\mathrm{dom}$ и~$\mathrm{cod}$~— функции $A \rightarrow O$.
+Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \mathrm{dom}(g) = \mathrm{cod}(f) \}$.
+
+\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\mathrm{id} : O \rightarrow A$
+и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
+\begin{enumerate}
+    \item $\mathrm{dom}(\mathrm{id}(a)) = \mathrm{cod}(\mathrm{id}(a)) = a$.
+    \item $\mathrm{dom}(f \circ g) = \mathrm{dom}(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
+    \item $\mathrm{cod}(f \circ g) = \mathrm{cod}(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
+    \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$.
+    \item $f \circ \mathrm{id}(a) = f$, если $\mathrm{dom}(f) = a$.
+    \item $\mathrm{id}(b) \circ f = f$, если $\mathrm{cod}(f) = b$.
+\end{enumerate}
+
+Элементы множества $O$ называются \textit{объектами} категории $C = (O, A, \mathrm{dom}, \mathrm{cod}, \mathrm{id}, \circ)$,
+а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} этой категории. Обозначим $\mathrm{Ob}(C) = O$ и~$\mathrm{Arr}(C) = A$.
+Для~объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
+$$
+    \mathrm{hom}_C(a, b) = \{ f \in \mathrm{Arr}(C)\ | \ \mathrm{dom}(f) = a \wedge \mathrm{cod}(f) = b \}.
+$$
+
+\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
+где $T_1$~— функция $\mathrm{Ob}(A) \rightarrow \mathrm{Ob}(B)$, а~$T_2$~— $\mathrm{Arr}(A) \rightarrow \mathrm{Arr}(B)$,
+такая, что для~всяких объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ и~стрелки $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ выполняются
+следующие условия:
+\begin{enumerate}
+    \item $T_2(f) \in \mathrm{hom}_C(T_1(a), T_1(b))$.
+    \item $T_2(\mathrm{id}(a)) = \mathrm{id}(T_1(a))$.
+    \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
+\end{enumerate}
+
+$T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.} Всюду далее, по~общепринятому соглашению,
+объектную и~стрелочную функцию одного функтора будем обозначать одной и~той~же буквой.
+
+\subsection{Категории с кобордизмами}
 

### 2024-06-07 Thesis.tex
spelling

@@
 $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.} Всюду далее, по~общепринятому соглашению,
-объектную и~стрелочную функцию одного функтора будем обозначать одной и~той~же буквой.
+объектную и~стрелочную функции одного функтора будем обозначать одной и~той~же буквой.
 

### 2024-06-07 Thesis.tex
wording

@@
 где $T_1$~— функция $\mathrm{Ob}(A) \rightarrow \mathrm{Ob}(B)$, а~$T_2$~— $\mathrm{Arr}(A) \rightarrow \mathrm{Arr}(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ и~стрелки $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ выполняются
+такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \mathrm{Ob}(A)$ и~стрелок $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ и~$g \in \mathrm{hom}_C(b, c)$ выполняются
 следующие условия:

### 2024-06-08 Thesis.tex
subcategories & natural transformations & universal properties

@@
 \usepackage{amssymb}
+\usepackage{tikz-cd}
 \usepackage{hhline}
@@
 Элементы множества $O$ называются \textit{объектами} категории $C = (O, A, \mathrm{dom}, \mathrm{cod}, \mathrm{id}, \circ)$,
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} этой категории. Обозначим $\mathrm{Ob}(C) = O$ и~$\mathrm{Arr}(C) = A$.
+а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\mathrm{Ob}(C) = O$ и~$\mathrm{Arr}(C) = A$.
 Для~объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
@@
 
-$T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.} Всюду далее, по~общепринятому соглашению,
-объектную и~стрелочную функции одного функтора будем обозначать одной и~той~же буквой.
+В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
+Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
+
+\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\mathrm{Ob}(D') \subseteq \mathrm{Ob}(D)$, $\mathrm{Arr}(D') \subseteq \mathrm{Arr}(D)$,
+$\mathrm{dom}_{D'} = \mathrm{dom}_{D} |_{\mathrm{Arr}(D')}$ и~$\mathrm{cod}_{D'} = \mathrm{cod}_{D} |_{\mathrm{Arr}(D')}$.
+Также в~таком случае говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
+Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\mathrm{id}_{C'} = \mathrm{id}_{C} |_{\mathrm{Ob}(C')}$
+и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\mathrm{Arr}(C') \times \mathrm{Arr}(C')}$.
+Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
+$$
+    \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \mathrm{Ob}(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \mathrm{Arr}(C_i), \mathrm{dom}, \mathrm{cod}, \mathrm{id}, \circ \right).
+$$
+
+\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
+Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
+(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём пополнением $\overline{D}$.
+
+Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
+то~есть $\forall a, b \in \mathrm{Ob}(C){:}\ \forall f, g \in \mathrm{hom}_C(a, b){:}\ f = g$.
+Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
+
+Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
+$\eta_x : \mathrm{hom}_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \mathrm{Ob}(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
+для~всякой стрелки $f \in \mathrm{hom}_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
+\[
+  \begin{tikzcd}
+    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
+                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y)
+  \end{tikzcd}
+\]
+
+\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \mathrm{Ob}(C)$,
+что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
+$$
+  \forall x \in \mathrm{Ob}(C){:}\ \exists! f \in \mathrm{Arr}(C){:}\ f \in \mathrm{hom}_C(0, x).
+$$
+
+\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \mathrm{inl}, \mathrm{inr})$,
+где $c \in \mathrm{Ob}(C)$, $\mathrm{inl} \in \mathrm{hom}_C(a, c)$ и~$\mathrm{inr} \in \mathrm{hom}_C(b, c)$, такая, что
+выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \mathrm{Ob}(C)$ и~пары морфизмов $f \in \mathrm{hom}_C(a, x)$
+и~$g \in \mathrm{hom}_C(b, x)$ существует единственный морфизм $h \in \mathrm{hom}_C(c, x)$ такой, что $h \circ \mathrm{inl} = f$
+и~$h \circ \mathrm{inr} = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
+\[
+    \begin{tikzcd}
+        & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\mathrm{inl}} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\mathrm{inr}}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y
+    \end{tikzcd}
+\]
+
+Также пишем $c = a + b$.
 

### 2024-06-08 Thesis.tex
more definitions

@@
     \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0
+    %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0
 \end{equation}
@@
 
+Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
+
 \textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\mathrm{Ob}(D') \subseteq \mathrm{Ob}(D)$, $\mathrm{Arr}(D') \subseteq \mathrm{Arr}(D)$,
@@
 
+Говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{аддитивный,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
+тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$.
+
 \subsection{Категории с кобордизмами}
 
+\textit{Категорией с~кобордизмами} называем упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
+$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
+\begin{enumerate}
+    \item $\partial$~— аддитивный функтор.
+    \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \mathrm{Obj}(C)$.
+\end{enumerate}
+
 ?

### 2024-06-08 Thesis.tex
identity & composition

@@
 а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\mathrm{Ob}(C) = O$ и~$\mathrm{Arr}(C) = A$.
+Стрелки $\mathrm{id}(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\mathrm{id}_C$ и~$\circ_C$.
 Для~объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
@@
 Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём пополнением $\overline{D}$.
+(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
 
@@
 
-Говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{аддитивный,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
+Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{аддитивный,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
 тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$.

### 2024-06-09 Thesis.tex
define cobordism & add examples of cobordism category

@@
 \section*{\centeringРеферат}
+\addtocounter{page}{-1}
+\thispagestyle{empty}
 
@@
 Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
+Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
 
 Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
+Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \mathrm{Ob}(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
+такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \mathrm{id}_B(b)$ для~любых $a \in \mathrm{Ob}(A)$ и~$f \in \mathrm{Arr}(A)$.
+
+Стрелка $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \mathrm{hom}_C(b, a)$
+такая, что $f \circ g = \mathrm{id}(b)$ и~$g \circ f = \mathrm{id}(a)$.
 
@@
 
+Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Для~всякого функтора $F$ также
+обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
+Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
+то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
+где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
+
 \textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \mathrm{Ob}(C)$,
@@
 $$
+
+Эту единственную стрелку из~инициального объекта обозначаем $!_x \in \mathrm{hom}_C(0, x)$.
 
@@
 
-Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{аддитивный,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
+Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{аддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
 тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$.
@@
 
+\textit{Кобордизмом} между объектами $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
+где $c \in \mathrm{Ob}(C)$, $i \in \mathrm{hom}_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \mathrm{hom}_C(b, \partial(c))$,
+такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
+и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \mathrm{hom}_C(c_1, c_2)$
+такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
+если между ними существует кобордизм.
+
+\medskip
+\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей), где $1 \leq p \leq \infty$,
+стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
+что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
+стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
+
+Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены функции-включения $C^p(\partial M, M)$,
+которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
+\medskip
+
+\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
+стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
+категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
+
+Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
+существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
+не~является снова многообразием.
+\medskip
+
+\noindent\textbf{Пример.} Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
+тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \mathrm{Ob}(C)$~— объект
+и~$\psi$~— семейство морфзимов $\psi_x \in \mathrm{hom}_C(F(x), c)$ такое, что для~любой
+пары объектов $i, j \in \mathrm{Ob}(J)$ и~стрелки $f \in \mathrm{hom}_J(i, j)$ верно,
+что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
+\[
+    \begin{tikzcd}
+        &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &      & \\
+        & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j) &
+    \end{tikzcd}
+\]
+
+\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
+существует единственная стрелка $u \in \mathrm{hom}_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \mathrm{Ob}(J)$
+верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
+\[
+    \begin{tikzcd}
+        F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
+                                                          & x
+    \end{tikzcd}
+\]
+
+Также пишем $c = \mathrm{colim}(F)$, $\psi = \mathrm{incl}(F)$ и~$u = \mathrm{rec}(F, x, \phi)$.
+
+Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
+\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
+где $u \in \mathrm{hom}_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \mathrm{Ob}(J)$
+выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
+\[
+    \begin{tikzcd}
+        \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
+                                 G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y
+    \end{tikzcd}
+\]
+
+$(\mathrm{id}_C(x), 1_\phi)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
+
+Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
+Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
+При~этом:
+$$
+    (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
+                             = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
+                             = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
+                             = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
+                             = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
+$$
+
+Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
+и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
+
+Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \mathrm{Ob}(C)$.
+Определим граничный эндофунктор следующим образом:
+$$
+\partial = \begin{cases}
+             (F, x, \phi)     & \mapsto (\Delta_0, \mathrm{colim}(F), j \mapsto\ !_{\mathrm{colim}(F)}) \\
+             (u, \varepsilon) & \mapsto (\mathrm{rec}(F, \mathrm{colim}(G), j \mapsto \mathrm{incl}_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0})
+           \end{cases}
+$$
+
+Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
+$$
+    i_{(F, x, \phi)} = (\mathrm{rec}(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)})
+$$
+
 ?

### 2024-06-09 Thesis.tex
naming & style

@@
     \item $\mathrm{cod}(f \circ g) = \mathrm{cod}(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-    \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$.
-    \item $f \circ \mathrm{id}(a) = f$, если $\mathrm{dom}(f) = a$.
-    \item $\mathrm{id}(b) \circ f = f$, если $\mathrm{cod}(f) = b$.
+    \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
+    \item $f \circ \mathrm{id}(a) = f$, если $\mathrm{dom}(f) = a$ (правая унитальность).
+    \item $\mathrm{id}(b) \circ f = f$, если $\mathrm{cod}(f) = b$ (левая унитальность).
 \end{enumerate}
@@
 \partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi)     & \mapsto (\Delta_0, \mathrm{colim}(F), j \mapsto\ !_{\mathrm{colim}(F)}) \\
-             (u, \varepsilon) & \mapsto (\mathrm{rec}(F, \mathrm{colim}(G), j \mapsto \mathrm{incl}_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0})
+             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \mathrm{colim}(F), j \mapsto\ !_{\mathrm{colim}(F)}); \\
+             (u, \varepsilon) \mapsto (\mathrm{rec}(F, \mathrm{colim}(G), j \mapsto \mathrm{incl}_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
            \end{cases}

### 2024-06-11 Thesis.tex
proofs draft
additivity

@@
 Стрелка $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \mathrm{hom}_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \mathrm{id}(b)$ и~$g \circ f = \mathrm{id}(a)$.
+такая, что $f \circ g = \mathrm{id}(b)$ и~$g \circ f = \mathrm{id}(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
 
@@
 
-Также пишем $c = a + b$.
+Также пишем $c = a + b$, $\mathrm{inl} = \mathrm{inl}_{a, b}$, $\mathrm{inr} = \mathrm{inr}_{a, b}$
+и~$h = \mathrm{rec}_{a, b}(f, g)$.
 
@@
 тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$.
+
+\begin{theorem*}[критерий аддитивности]
+    Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
+    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
+    \begin{enumerate}
+        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
+        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$.
+        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
+    \end{enumerate}
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Слева направо: пусть $T$ аддитивен. $(a + b, \mathrm{inl}_{a, b}, \mathrm{inr}_{a, b})$~— копроизведение,
+    поэтому, по~аддитивности, $(T(a + b), T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b}))$~— тоже.
+    Копроизведение единственно, поэтому $T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, например, посредством стрелки
+    $\phi = \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b})) \in \mathrm{hom}_B(T(a) + T(b), T(a + b))$.
+    Кроме того, $\phi \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$
+    и~$\phi \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$ по~заданию $\phi$.
+
+    Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
+    Зафиксируем объект $x \in \mathrm{Ob}(B)$ и~пару стрелок $f \in \mathrm{hom}_B(T(a), x)$ и~$g \in \mathrm{hom}_B(T(b), x)$.
+
+    ???
+\end{proof}
 
@@
 
-$(\mathrm{id}_C(x), 1_\phi)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
+$(\mathrm{id}_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
 
@@
 
+\begin{lemma*}
+    $\partial$~— аддитивный функтор, $i$~— естественное преобразование.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Во-первых, $\partial$ и~$i$ действительно определены.
+    \begin{enumerate}
+        \item $(k \mapsto\ !_{\mathrm{colim}(F)})(j) \circ \Delta_0(f) =\ !_{\mathrm{colim}(F)} \circ \mathrm{id}_C(0) =\ !_{\mathrm{colim}(F)} = (k \mapsto\ !_{\mathrm{colim}(F)})(i)$.
+        \item ???
+        \item ???
+    \end{enumerate}
+
+    Во-вторых, $\partial$~— функтор.
+    \begin{enumerate}
+        \item $\partial(\mathrm{id}_{\mathrm{Cocone}(J, C)}((F, x, \phi))) = \partial((\mathrm{id}_C(x), 1_F)) = (\mathrm{rec}(F, \mathrm{colim}(F), \mathrm{incl}(F)), 1_{\Delta_0})$,
+        но~поскольку $\mathrm{id}(\mathrm{colim}(F)) \circ \mathrm{incl}_j(F) = \mathrm{incl}_j(F)$, в~силу единственности,
+        $\mathrm{rec}(F, \mathrm{colim}(F), \mathrm{incl}(F)) = \mathrm{id}(\mathrm{colim}(F))$. Получаем,
+        $\partial(\mathrm{id}((F, x, \phi))) = (\mathrm{id}(\mathrm{colim}(F)), 1_{\Delta_0}) = \mathrm{id}(\partial((F, x, \phi)))$.
+
+        \item $\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = ??? $.
+    \end{enumerate}
+\end{proof}
+
 ?

### 2024-06-12 Thesis.tex
finish some proofs

@@
 выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \mathrm{Ob}(C)$ и~пары морфизмов $f \in \mathrm{hom}_C(a, x)$
-и~$g \in \mathrm{hom}_C(b, x)$ существует единственный морфизм $h \in \mathrm{hom}_C(c, x)$ такой, что $h \circ \mathrm{inl} = f$
+и~$g \in \mathrm{hom}_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \mathrm{hom}_C(c, x)$ такой, что $h \circ \mathrm{inl} = f$
 и~$h \circ \mathrm{inr} = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
@@
 тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$.
+
+\begin{lemma*}[$\eta$-правило]
+    Если $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \mathrm{Ob}(C)$ и~$f \in \mathrm{hom}_C(c, x)$,
+    то~$\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) = f$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно, $\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
+    и~$\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
+    В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma*}
+    Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \mathrm{Ob}(C)$, $f, g \in \mathrm{hom}_C(c, x)$.
+    Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    По~доказанному ранее, $\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\mathrm{rec}(g \circ i, g \circ j)$.
+    Но~тогда имеем:
+    $$
+        f = \mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) = \mathrm{rec}(g \circ i, g \circ j) = g.
+    $$
+\end{proof}
+
+\begin{lemma*}
+    Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
+    Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
+    и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Обозначим как $\mathrm{rec}_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
+    а~как $\mathrm{rec}_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2)$
+    и~$\psi = \mathrm{rec}_2(i_1, j_1)$. Тогда:
+    $$
+        \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \mathrm{rec}_2(i_1, j_1) \circ i_2
+                                  = \phi \circ i_1
+                                  = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2) \circ i_1
+                                  = i_2
+                                  = \mathrm{id}_C(c_2) \circ i_2.
+    $$
+
+    Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \mathrm{id}_C(c_2) \circ j_2$.
+    В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \mathrm{id}_C(c_2)$.
+    Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \mathrm{id}_C(c_1)$.
+    Наконец, $\phi \circ i_1 = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
+    и~$\phi \circ j_1 = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
+\end{proof}
 
@@
     поэтому, по~аддитивности, $(T(a + b), T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b}))$~— тоже.
-    Копроизведение единственно, поэтому $T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, например, посредством стрелки
-    $\phi = \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b})) \in \mathrm{hom}_B(T(a) + T(b), T(a + b))$.
-    Кроме того, $\phi \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$
-    и~$\phi \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$ по~заданию $\phi$.
+    Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$
+    и~$\phi \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
 
@@
 
-    ???
+    Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
+    Тогда $h = \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \mathrm{hom}_B(T(c), x)$, причём:
+    \begin{align*}
+        h \circ T(i) &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
+                     &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\mathrm{inl}_{a, b}) \\
+                     &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} \\
+                     &= f.
+    \end{align*}
+
+    Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \mathrm{hom}_B(T(c), x)$,
+    $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
+
+    $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
+    поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
+    \begin{align*}
+        h \circ u \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} \\
+                                                  &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} \\
+                                                  &= f \\
+                                                  &= h' \circ T(i) \\
+                                                  &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
+                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
+                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
+                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\mathrm{inl}_{a, b}) \\
+                                                  &= h' \circ u \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)}.
+    \end{align*}
+
+    Аналогично, $h \circ u \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
 \end{proof}

### 2024-06-12 Thesis.tex
some notes & reference

@@
 
+\bibitem{Stong68} R.~E.~Stong, Notes on~Cobordism Theory. Princeton University Press, 1969.
+
 \end{thebibliography}
@@
 
+Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
+то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
+
 Стрелка $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \mathrm{hom}_C(b, a)$
 такая, что $f \circ g = \mathrm{id}(b)$ и~$g \circ f = \mathrm{id}(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
+Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
 
@@
 
-Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{аддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$.
+Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
+тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
+$o \in \mathrm{Ob}(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
 
@@
 
-\begin{theorem*}[критерий аддитивности]
+\begin{theorem*}[критерий полуаддитивности]
     Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
+    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
     \begin{enumerate}
@@
 \begin{proof}
-    Слева направо: пусть $T$ аддитивен. $(a + b, \mathrm{inl}_{a, b}, \mathrm{inr}_{a, b})$~— копроизведение,
-    поэтому, по~аддитивности, $(T(a + b), T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b}))$~— тоже.
+    Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. $(a + b, \mathrm{inl}_{a, b}, \mathrm{inr}_{a, b})$~— копроизведение,
+    поэтому, по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b}))$~— тоже.
     Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$
@@
 
+\begin{theorem*}[критерий аддитивности]
+    Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
+    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
+    \begin{enumerate}
+        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
+        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$.
+        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
+        \item $T(0_A) \cong 0_B$.
+    \end{enumerate}
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+    Непосредственно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
+\end{proof}
+
 \subsection{Категории с кобордизмами}
 
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
+\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
+    В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
+    так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
+    ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
+    во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
+    как «категорию кобордизмов».
+} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
 $i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
@@
     \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-    \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \mathrm{Obj}(C)$.
+    \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \mathrm{Ob}(C)$.
 \end{enumerate}
 
-\textit{Кобордизмом} между объектами $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \mathrm{Ob}(C)$, $i \in \mathrm{hom}_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \mathrm{hom}_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \mathrm{hom}_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм.
+От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует а) существования малой подкатегории $C_0$
+такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
+и~б) не~требует существования всех копроизведений в~$C$.
 
@@
 
+Говорим, что объект $a \in \mathrm{Ob}(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
+Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \mathrm{Ob}(C){:}\ a = \partial(b)$.
+
+\textit{Кобордизмом} между объектами $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
+где $c \in \mathrm{Ob}(C)$, $i \in \mathrm{hom}_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \mathrm{hom}_C(b, \partial(c))$,
+такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
+и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \mathrm{hom}_C(c_1, c_2)$
+такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
+если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
+$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\mathrm{Cob}_\Gamma(a, b)$.
+
+?
+
+Рассмотрим теперь две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
+Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
+
+\begin{lemma*}
+    Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
+\end{lemma*}
+
+\begin{proof}
+    Пусть $a \in \mathrm{Ob}(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
+
+    Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
+
+    Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C_1)$.
+    Тогда $T(i) \in \mathrm{hom}_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \mathrm{hom}_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
+    и~$T(j) \in \mathrm{hom}_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \mathrm{hom}_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
+    В~силу аддитивности, $(\partial(T(c)), T(i), T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
+    а~потому $(T(c), T(i), T(j))$~— кобордизм.
+\end{proof}
+
+?
+
 \pagebreak

### 2024-06-12 Thesis.tex
macros

@@
 
-Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O, A, \mathrm{dom}, \mathrm{cod})$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\mathrm{dom}$ и~$\mathrm{cod}$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \mathrm{dom}(g) = \mathrm{cod}(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\mathrm{id} : O \rightarrow A$
+Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O, A, \dom, \cod)$,
+где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
+Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
+
+\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
 и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
 \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{dom}(\mathrm{id}(a)) = \mathrm{cod}(\mathrm{id}(a)) = a$.
-    \item $\mathrm{dom}(f \circ g) = \mathrm{dom}(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-    \item $\mathrm{cod}(f \circ g) = \mathrm{cod}(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
+    \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
+    \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
+    \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
     \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-    \item $f \circ \mathrm{id}(a) = f$, если $\mathrm{dom}(f) = a$ (правая унитальность).
-    \item $\mathrm{id}(b) \circ f = f$, если $\mathrm{cod}(f) = b$ (левая унитальность).
+    \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
+    \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
 \end{enumerate}
 
-Элементы множества $O$ называются \textit{объектами} категории $C = (O, A, \mathrm{dom}, \mathrm{cod}, \mathrm{id}, \circ)$,
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\mathrm{Ob}(C) = O$ и~$\mathrm{Arr}(C) = A$.
-Стрелки $\mathrm{id}(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\mathrm{id}_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-$$
-    \mathrm{hom}_C(a, b) = \{ f \in \mathrm{Arr}(C)\ | \ \mathrm{dom}(f) = a \wedge \mathrm{cod}(f) = b \}.
+Элементы множества $O$ называются \textit{объектами} категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$,
+а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
+Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
+Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
+$$
+    \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
 $$
@@
 \textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1$~— функция $\mathrm{Ob}(A) \rightarrow \mathrm{Ob}(B)$, а~$T_2$~— $\mathrm{Arr}(A) \rightarrow \mathrm{Arr}(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \mathrm{Ob}(A)$ и~стрелок $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ и~$g \in \mathrm{hom}_C(b, c)$ выполняются
+где $T_1$~— функция $\Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$, а~$T_2$~— $\Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
+такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
 следующие условия:
 \begin{enumerate}
-    \item $T_2(f) \in \mathrm{hom}_C(T_1(a), T_1(b))$.
-    \item $T_2(\mathrm{id}(a)) = \mathrm{id}(T_1(a))$.
+    \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
+    \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
     \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
@@
 Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \mathrm{Ob}(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \mathrm{id}_B(b)$ для~любых $a \in \mathrm{Ob}(A)$ и~$f \in \mathrm{Arr}(A)$.
+Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
+такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
 
@@
 
-Стрелка $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \mathrm{hom}_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \mathrm{id}(b)$ и~$g \circ f = \mathrm{id}(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
+Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
+такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
 Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
 
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\mathrm{Ob}(D') \subseteq \mathrm{Ob}(D)$, $\mathrm{Arr}(D') \subseteq \mathrm{Arr}(D)$,
-$\mathrm{dom}_{D'} = \mathrm{dom}_{D} |_{\mathrm{Arr}(D')}$ и~$\mathrm{cod}_{D'} = \mathrm{cod}_{D} |_{\mathrm{Arr}(D')}$.
+\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
+$\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
 Также в~таком случае говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\mathrm{id}_{C'} = \mathrm{id}_{C} |_{\mathrm{Ob}(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\mathrm{Arr}(C') \times \mathrm{Arr}(C')}$.
+Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
+и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
 Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
 $$
-    \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \mathrm{Ob}(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \mathrm{Arr}(C_i), \mathrm{dom}, \mathrm{cod}, \mathrm{id}, \circ \right).
+    \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
 $$
@@
 Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть $\forall a, b \in \mathrm{Ob}(C){:}\ \forall f, g \in \mathrm{hom}_C(a, b){:}\ f = g$.
+то~есть $\forall a, b \in \Ob(C){:}\ \forall f, g \in \hom_C(a, b){:}\ f = g$.
 Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
@@
 Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \mathrm{hom}_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \mathrm{Ob}(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \mathrm{hom}_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
+$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
+для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
 \[
@@
 
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \mathrm{Ob}(C)$,
+\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
 что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
 $$
-  \forall x \in \mathrm{Ob}(C){:}\ \exists! f \in \mathrm{Arr}(C){:}\ f \in \mathrm{hom}_C(0, x).
-$$
-
-Эту единственную стрелку из~инициального объекта обозначаем $!_x \in \mathrm{hom}_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \mathrm{inl}, \mathrm{inr})$,
-где $c \in \mathrm{Ob}(C)$, $\mathrm{inl} \in \mathrm{hom}_C(a, c)$ и~$\mathrm{inr} \in \mathrm{hom}_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \mathrm{Ob}(C)$ и~пары морфизмов $f \in \mathrm{hom}_C(a, x)$
-и~$g \in \mathrm{hom}_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \mathrm{hom}_C(c, x)$ такой, что $h \circ \mathrm{inl} = f$
-и~$h \circ \mathrm{inr} = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
+  \forall x \in \Ob(C){:}\ \exists! f \in \Arr(C){:}\ f \in \hom_C(0, x).
+$$
+
+Эту единственную стрелку из~инициального объекта обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
+
+\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
+где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
+выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
+и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
+и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
 \[
     \begin{tikzcd}
-        & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\mathrm{inl}} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\mathrm{inr}}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y
+        & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y
     \end{tikzcd}
@@
 
-Также пишем $c = a + b$, $\mathrm{inl} = \mathrm{inl}_{a, b}$, $\mathrm{inr} = \mathrm{inr}_{a, b}$
-и~$h = \mathrm{rec}_{a, b}(f, g)$.
-
-Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
+Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$
+и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$.
+
+Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
 тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \mathrm{Ob}(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
+$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
 
 \begin{lemma*}[$\eta$-правило]
-    Если $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \mathrm{Ob}(C)$ и~$f \in \mathrm{hom}_C(c, x)$,
-    то~$\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) = f$.
+    Если $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$ и~$f \in \hom_C(c, x)$,
+    то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
 \end{lemma*}
@@
 \begin{proof}
-    Действительно, $\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-    и~$\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
+    Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
+    и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
     В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
@@
 \begin{lemma*}
-    Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \mathrm{Ob}(C)$, $f, g \in \mathrm{hom}_C(c, x)$.
+    Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
     Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
@@
 \begin{proof}
-    По~доказанному ранее, $\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\mathrm{rec}(g \circ i, g \circ j)$.
+    По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j)$.
     Но~тогда имеем:
     $$
-        f = \mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) = \mathrm{rec}(g \circ i, g \circ j) = g.
+        f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g.
     $$
@@
 \begin{proof}
-    Обозначим как $\mathrm{rec}_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-    а~как $\mathrm{rec}_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2)$
-    и~$\psi = \mathrm{rec}_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-    $$
-        \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \mathrm{rec}_2(i_1, j_1) \circ i_2
+    Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
+    а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
+    и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
+    $$
+        \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
                                   = \phi \circ i_1
-                                  = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2) \circ i_1
+                                  = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
                                   = i_2
-                                  = \mathrm{id}_C(c_2) \circ i_2.
-    $$
-
-    Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \mathrm{id}_C(c_2) \circ j_2$.
-    В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \mathrm{id}_C(c_2)$.
-    Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \mathrm{id}_C(c_1)$.
-    Наконец, $\phi \circ i_1 = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-    и~$\phi \circ j_1 = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
+                                  = \id_C(c_2) \circ i_2.
+    $$
+
+    Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
+    В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
+    Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
+    Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
+    и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
 \end{proof}
@@
     \begin{enumerate}
-        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$.
-        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
+        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
+        \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
+        \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
     \end{enumerate}
@@
 \begin{proof}
-    Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. $(a + b, \mathrm{inl}_{a, b}, \mathrm{inr}_{a, b})$~— копроизведение,
-    поэтому, по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b}))$~— тоже.
-    Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$
-    и~$\phi \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
+    Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. $(a + b, \inl_{a, b}, \inr_{a, b})$~— копроизведение,
+    поэтому, по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
+    Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
+    и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
 
     Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-    Зафиксируем объект $x \in \mathrm{Ob}(B)$ и~пару стрелок $f \in \mathrm{hom}_B(T(a), x)$ и~$g \in \mathrm{hom}_B(T(b), x)$.
+    Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
 
     Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-    Тогда $h = \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \mathrm{hom}_B(T(c), x)$, причём:
+    Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
     \begin{align*}
-        h \circ T(i) &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                     &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\mathrm{inl}_{a, b}) \\
-                     &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} \\
+        h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
+                     &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
+                     &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                      &= f.
@@
 
-    Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \mathrm{hom}_B(T(c), x)$,
+    Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
     $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
@@
     \begin{align*}
-        h \circ u \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} \\
-                                                  &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} \\
+        h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
+                                                  &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                                                   &= f \\
@@
                                                   &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\mathrm{inl}_{a, b}) \\
-                                                  &= h' \circ u \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)}.
+                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
+                                                  &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
     \end{align*}
 
-    Аналогично, $h \circ u \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
+    Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
 \end{proof}
@@
     \begin{enumerate}
-        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$.
-        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
+        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
+        \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
+        \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
         \item $T(0_A) \cong 0_B$.
@@
     \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-    \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \mathrm{Ob}(C)$.
+    \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
 \end{enumerate}
@@
 \noindent\textbf{Пример.} Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \mathrm{Ob}(C)$~— объект
-и~$\psi$~— семейство морфзимов $\psi_x \in \mathrm{hom}_C(F(x), c)$ такое, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \mathrm{Ob}(J)$ и~стрелки $f \in \mathrm{hom}_J(i, j)$ верно,
+тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
+и~$\psi$~— семейство морфзимов $\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$ такое, что для~любой
+пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
 что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
@@
 \textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \mathrm{hom}_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \mathrm{Ob}(J)$
+существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
 верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
@@
 
-Также пишем $c = \mathrm{colim}(F)$, $\psi = \mathrm{incl}(F)$ и~$u = \mathrm{rec}(F, x, \phi)$.
+Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
 
@@
 \textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \mathrm{hom}_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \mathrm{Ob}(J)$
+где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
 выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
@@
 
-$(\mathrm{id}_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
+$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
 
@@
 
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \mathrm{Ob}(C)$.
+Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
 Определим граничный эндофунктор следующим образом:
@@
 \partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \mathrm{colim}(F), j \mapsto\ !_{\mathrm{colim}(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\mathrm{rec}(F, \mathrm{colim}(G), j \mapsto \mathrm{incl}_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
+             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
+             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
            \end{cases}
@@
 $$
-    i_{(F, x, \phi)} = (\mathrm{rec}(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)})
+    i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)})
 $$
@@
     \begin{enumerate}
-        \item $(k \mapsto\ !_{\mathrm{colim}(F)})(j) \circ \Delta_0(f) =\ !_{\mathrm{colim}(F)} \circ \mathrm{id}_C(0) =\ !_{\mathrm{colim}(F)} = (k \mapsto\ !_{\mathrm{colim}(F)})(i)$.
-        \item ???
+        \item $(k \mapsto\ !_{\colim(F)})(j) \circ \Delta_0(f) =\ !_{\colim(F)} \circ \id_C(0) =\ !_{\colim(F)} = (k \mapsto\ !_{\colim(F)})(i)$.
+        \item $\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j) \circ (k \mapsto\ !_{\colim(F)})(j) = (k \mapsto\ !_{\colim(G)})(j) \circ (1_{\Delta_0})_j$.
         \item ???
@@
     \begin{enumerate}
-        \item $\partial(\mathrm{id}_{\mathrm{Cocone}(J, C)}((F, x, \phi))) = \partial((\mathrm{id}_C(x), 1_F)) = (\mathrm{rec}(F, \mathrm{colim}(F), \mathrm{incl}(F)), 1_{\Delta_0})$,
-        но~поскольку $\mathrm{id}(\mathrm{colim}(F)) \circ \mathrm{incl}_j(F) = \mathrm{incl}_j(F)$, в~силу единственности,
-        $\mathrm{rec}(F, \mathrm{colim}(F), \mathrm{incl}(F)) = \mathrm{id}(\mathrm{colim}(F))$. Получаем,
-        $\partial(\mathrm{id}((F, x, \phi))) = (\mathrm{id}(\mathrm{colim}(F)), 1_{\Delta_0}) = \mathrm{id}(\partial((F, x, \phi)))$.
+        \item $\partial(\id_{\mathrm{Cocone}(J, C)}((F, x, \phi))) = \partial((\id_C(x), 1_F)) = (\rec(F, \colim(F), \incl(F)), 1_{\Delta_0})$,
+        но~поскольку $\id(\colim(F)) \circ \incl_j(F) = \incl_j(F)$, в~силу единственности,
+        $\rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F))$. Получаем,
+        $\partial(\id((F, x, \phi))) = (\id(\colim(F)), 1_{\Delta_0}) = \id(\partial((F, x, \phi)))$.
 
@@
 
-Говорим, что объект $a \in \mathrm{Ob}(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \mathrm{Ob}(C){:}\ a = \partial(b)$.
-
-\textit{Кобордизмом} между объектами $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \mathrm{Ob}(C)$, $i \in \mathrm{hom}_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \mathrm{hom}_C(b, \partial(c))$,
+Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
+Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C){:}\ a = \partial(b)$.
+
+\textit{Кобордизмом} между объектами $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
+где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
 такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \mathrm{hom}_C(c_1, c_2)$
+и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
 такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
@@
 \begin{proof}
-    Пусть $a \in \mathrm{Ob}(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
+    Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
 
@@
 
-    Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C_1)$.
-    Тогда $T(i) \in \mathrm{hom}_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \mathrm{hom}_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-    и~$T(j) \in \mathrm{hom}_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \mathrm{hom}_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
+    Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
+    Тогда $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
+    и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
     В~силу аддитивности, $(\partial(T(c)), T(i), T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,

### 2024-06-13 Thesis.tex
finish example

@@
 тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi$~— семейство морфзимов $\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$ такое, что для~любой
+и~$\psi$~— семейство морфизмов $\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$ такое, что для~любой
 пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
@@
 
+$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ в~силу того, что $\rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F))$.
+$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
+в~силу того, что $\rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) =
+                  \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j)$.
+
 Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
@@
 
-\begin{lemma*}
-    $\partial$~— аддитивный функтор, $i$~— естественное преобразование.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-    Во-первых, $\partial$ и~$i$ действительно определены.
-    \begin{enumerate}
-        \item $(k \mapsto\ !_{\colim(F)})(j) \circ \Delta_0(f) =\ !_{\colim(F)} \circ \id_C(0) =\ !_{\colim(F)} = (k \mapsto\ !_{\colim(F)})(i)$.
-        \item $\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j) \circ (k \mapsto\ !_{\colim(F)})(j) = (k \mapsto\ !_{\colim(G)})(j) \circ (1_{\Delta_0})_j$.
-        \item ???
-    \end{enumerate}
-
-    Во-вторых, $\partial$~— функтор.
-    \begin{enumerate}
-        \item $\partial(\id_{\mathrm{Cocone}(J, C)}((F, x, \phi))) = \partial((\id_C(x), 1_F)) = (\rec(F, \colim(F), \incl(F)), 1_{\Delta_0})$,
-        но~поскольку $\id(\colim(F)) \circ \incl_j(F) = \incl_j(F)$, в~силу единственности,
-        $\rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F))$. Получаем,
-        $\partial(\id((F, x, \phi))) = (\id(\colim(F)), 1_{\Delta_0}) = \id(\partial((F, x, \phi)))$.
-
-        \item $\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = ??? $.
-    \end{enumerate}
-\end{proof}
+Видно, что:
+\begin{align*}
+    \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
+              =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
+              =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
+              =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
+              =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
+              =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
+              =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
+\end{align*}
+
+Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
+то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
+и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
+
+Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
+то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
+
+Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
 

### 2024-06-14 Thesis.tex
Milnor reference
deduplicate

@@
 
+Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
+$$
+  g^k =
+  \begin{cases}
+    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
+    1, & k = 0; \\
+    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
+  \end{cases}
+$$
+
 Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
@@
 
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— конечное множество индексов,
+\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция вида $z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i}$ из~$(K^\times)^k$ в~$K$,
+где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
+
+\begin{proof}
+  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
   а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
@@
 
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-$$
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-$$
-
-Для~векторов $z = (z_1, \ldots, z_k) \in G^k$ и~индекса $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \mathbb{Z}^k$
-также обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \ldots z_k^{\alpha_k}$.
-
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция вида $z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i}$ из~$(K^\times)^k$ в~$K$,
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
 Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
 Обозначим $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-
 Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
@@
 \bibitem{MacLane71} S.~MacLane. Categories for~the~Working Mathematician. Springer-Verlag, New~York, (1971) Graduate Texts in Mathematics, Vol.~5.
+
+\bibitem{Mil65} J.~Milnor. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem. Princeton University Press, Princeton (1965).
 
@@
 
+$\mathrm{Cob}_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
+изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
+
+\begin{statement*}
+    Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
+    \begin{enumerate}
+        \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
+        \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
+    \end{enumerate}
+\end{statement*}
+
 ?

### 2024-06-14 Thesis.tex
idiotic style requirements

@@
-\documentclass{article}
+\documentclass[a4paper,oneside]{article}
 
@@
 \usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1.25in,rmargin=1.25in]{geometry}
+\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
+
+\usepackage{tempora}
+\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
 
@@
 
+\setlength{\parindent}{12.5mm}
+\linespread{1.3}
+
 \begin{document}
@@
 \end{titlepage}
+\stepcounter{page}
 
 \section*{\centeringРеферат}
-\addtocounter{page}{-1}
 \thispagestyle{empty}
@@
 
-Множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$ обозначим как~$\Hom(G, H)$.
+Как~$\Hom(G, H)$ обозначим множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
 
@@
 
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция вида $z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i}$ из~$(K^\times)^k$ в~$K$,
+\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
+$$
+    z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
+$$
 где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
@@
 
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$ и~$N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$.
+  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
   $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
@@
 \begin{proof}
-    Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-    равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                                    = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
-                                      \ldots
+    Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
+    равна
+    $$ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
+                                = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
+                                  \ldots \cdot
                                   t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                                    = t^{(\alpha \beta)_i}$.
+                                = t^{(\alpha \beta)_i}.
+    $$
 \end{proof}
@@
 \begin{proof}
-    $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
+    Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
     Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
@@
 Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
+Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
 дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
@@
 \begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
-    $$
-        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
-        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
-        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
+    Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
+    пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
+    а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
+    такие, что:
+    $$
         \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
@@
 Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-Обозначим \textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ как
-$\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}$.
-
-Говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$, если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$.
+\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
+$$
+    \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
+$$
+
+Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
 
@@
 \begin{proof}
-    Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+    Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
     $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
@@
     В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-    Умножив обе части равенства на~матрицу
-    $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-    Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+    Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
+    но~это значит, что $$
+        \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
+    $$
+    Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
 
@@
 
-    Изоморфные группы имеют одинаковые порядки, а~значит $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$.
+    Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
+    так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
 \end{proof}
@@
     линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-    $$
-        \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H{:}\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-    $$
+    \begin{gather*}
+        \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H{:}\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
+    \end{gather*}
     Кроме того, ясно, что
-    $$
-        (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-    $$
+    \begin{gather*}
+        (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
+    \end{gather*}
     а~также
@@
 \begin{theorem*}
-    Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$ является мономом, то~есть:
+    Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
     $$
@@
 Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Обозначим $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
+Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
 Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
@@
 
-Существенную трудность при~вычислении такого вычета представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерный тором, и~вычисление вычета
+Существенную трудность при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
+В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
 сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
@@
 
-\bibitem{MacLane71} S.~MacLane. Categories for~the~Working Mathematician. Springer-Verlag, New~York, (1971) Graduate Texts in Mathematics, Vol.~5.
+\bibitem{MacLane71} S.~MacLane. Categories for the~Working Mathematician. Springer-Verlag, New~York, (1971) Graduate Texts in~Mathematics, Vol.~5.
 
@@
 
-Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O, A, \dom, \cod)$,
+Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
 где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
@@
 
-Элементы множества $O$ называются \textit{объектами} категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$,
+Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
 а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
@@
 \textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-$\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Также в~таком случае говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
+а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
+Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
 Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
@@
 
-Эту единственную стрелку из~инициального объекта обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
+Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
 
@@
 \begin{proof}
-    Непосредственно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
+    Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
 \end{proof}
@@
 
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены функции-включения $C^p(\partial M, M)$,
+Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
 которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
@@
 
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ в~силу того, что $\rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F))$.
+$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
+\begin{align*}
+    \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
+\end{align*}
 $\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-в~силу того, что $\rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) =
-                  \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j)$.
+верно в~силу того, что
+\begin{align*}
+    \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
+              =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
+\end{align*}
 
@@
 
-\begin{lemma*}
+\begin{statement*}
     Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-    Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-    Тогда $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
+\end{statement*}
+
+\begin{proof}
+    Действительно:
+    \begin{enumerate}
+        \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
+
+        \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
+
+        \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
+              В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
               и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-    В~силу аддитивности, $(\partial(T(c)), T(i), T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-    а~потому $(T(c), T(i), T(j))$~— кобордизм.
+              По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
+              а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм.
+    \end{enumerate}
 \end{proof}

### 2024-06-14 Thesis.tex
(sub)section title font size & little formatting

@@
       Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
+      \hspace{1.5cm} ${\big/}$ А.~К.~Цих\\
       «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
@@
     Выпускник      &  &                                              & Н.~А.~Мишко  \rule{0pt}{23pt}\\
-    Нормоконтролер &  &                                              & А.~А.~Ааааа \rule{0pt}{28pt}
+    Нормоконтролер &  &                                              & Т.~Н.~Шипина \rule{0pt}{28pt}
   \end{tabular}
@@
 \stepcounter{page}
+
+\titleformat*{\section}{\large\bfseries}
+\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
 
@@
 
-Как~$\Hom(G, H)$ обозначим множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
+Как~$\Hom(G, H)$ обозначим множество всех гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
 
@@
 Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-
 Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
@@
 \end{equation}
-
 Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
 $$
-    \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \alpha_2 f_2(y) f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
-$$
-
+    \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
+$$
 С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
@@
 $$
-
 Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
 \begin{equation}\label{Artin:second}
-    \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \alpha_2 f_{n + 1}(y) f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
+    \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
 \end{equation}
-
 Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
@@
 $$
-
 Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
@@
 
-\begin{thebibliography}{9}
+\begin{thebibliography}{99}
 
@@
 
+<слабые кобордизмы>
+
 ?

### 2024-06-15 Thesis.tex
weak cobordism + Weston reference

@@
 
+\bibitem{Weston} T.~Weston, An~introduction to~cobordism theory.
+
 \end{thebibliography}
@@
 
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Для~всякого функтора $F$ также
-обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
+Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
+преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
+
+Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
 Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
@@
 где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
+
+Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
+пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
+Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
+условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
+По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
+равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
+То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
+такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
 
@@
 \end{theorem*}
+
+\allowdisplaybreaks
 
@@
 \medskip
-\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей), где $1 \leq p \leq \infty$,
-стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
+\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий $\mathbf{Manifold}_p^n$ (с~границей),
+где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
 что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
@@
 
-\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
+\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности $\mathbf{Manifold}_p$,
 стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
@@
 если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\mathrm{Cob}_\Gamma(a, b)$.
-
-$\mathrm{Cob}_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
+$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
+
+$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
 изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
@@
 
-<слабые кобордизмы>
-
-?
+Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
+
+\begin{statement*}
+    Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
+    В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
+\end{statement*}
+
+Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
+определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
+
+Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
+
+\medskip
+\noindent\textbf{Пример.} Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$ тройка $(C, \Delta_0, !)$,
+очевидно, является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
+то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
+Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
+
+\medskip
+
+В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
+Под~\textit{слабым кобордизмом} (в~\cite{Stong68} называемым просто кобордизмом) между объектами $a$ и~$b$
+понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
+
+Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
+и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
+такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
+диаграмма коммутативна:
+\[
+  \begin{tikzcd}
+    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
+                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2)
+  \end{tikzcd}
+\]
+
+С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
+Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
+
+Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
+\begin{enumerate}
+    \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
+    $$
+        R = \begin{cases}
+            x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
+            f \mapsto (f, f).
+        \end{cases}
+    $$
+    \item Слабая кобордантность симметрична; более того, имеем изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
+    $$
+        S = \begin{cases}
+            (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
+            (f, g) \mapsto (g, f).
+        \end{cases}
+    $$
+    \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}; действительно, если имеем $(u, v_1) \in \Cob^w(a, b)$ и~$(v_2, w) \in \Cob^w(b, c)$, то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
+    \begin{align*}
+        a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
+                              & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
+                              & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
+                              & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
+                              & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
+                              & \cong c + \partial(v_1 + w).
+    \end{align*}
+\end{enumerate}
+
+Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
+
+\begin{statement*}[\cite{Weston}]
+    Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
+    когда $a$ слабо кобордантно $b$.
+\end{statement*}
+
+\begin{proof}
+    Пусть $I \in \mathbf{Manifold}_p$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
+    Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
+    то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
+
+    Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
+    то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
+    Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
+    Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
+    Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
+    границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
+\end{proof}
 

### 2024-06-15 Thesis.tex
somewhat complete appendix

@@
 
-?
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C){:}\ a = \partial(b)$.
+\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
 
@@
 изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
+Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
+$$
+    | \cdot | = \begin{cases}
+        (c, i, j) \mapsto c; \\
+        \phi \mapsto \phi.
+    \end{cases}
+$$
+Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
+имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
 
@@
 
-?
+\begin{proof}
+    Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
+    $$
+        0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
+    $$
+    Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
+    В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
+
+    Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
+\end{proof}
 
@@
 Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
+
+Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
+Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C){:}\ a = \partial(b)$.
 
@@
 определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-
 Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.

### 2024-06-16 Defense/Slides.tex
upload

\documentclass{beamer}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{svg}

\newcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\GL}{\mathrm{GL}}
\newcommand{\divides}{\mid}

\usetheme{Berlin}

\setbeamertemplate{caption}{\raggedright\insertcaption\par}

\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
\author{Мишко Николай}
\institute{Сибирский федеральный университет\\Институт математики и фундаментальной информатики}
\date{17~июня 2024~года}

\setbeamertemplate{headline}{}
\setbeamertemplate{footline}{}

\begin{document}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Мотивация}

  $U_a$~— окрестность $a \in \mathbb{C}^n$, $f, g_i \in \mathrm{Hol}(\overline{U_a})$.

  $g = (g_1, \ldots, g_n)$ имеет изолированный нуль в~точке $a$.

  \textbf{Вычетом Гротендика} называется следующий интеграл:
  $$
    \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_{z, \epsilon}} \frac{f}{g_1 \ldots g_n},
  $$
  где $\gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\mathbb{C}^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}$.

  Под~\textbf{алгебраическим многообразием} $H$ понимаем множество решений системы полиномиальных уравнений.

  Говорим, что $H$ является \textbf{алгебраической группой}, если на~$H$ определена структура группы.

  В~нашем контексте интерес представляют алгебраические подгруппы $(\mathbb{C}^\times)^n$.
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Теорема Шмидта}

  Для~$\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \Z^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ пишем
  $$
    z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}
  $$

  \begin{block}{Теорема (Шмидт)}
    Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, а~именно, существуют $N$ показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
    $
        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
    $
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Мономиальные параметризации}

  Обозначим $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$,
  где $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$.

  $$
    \phi_\alpha =
    \begin{pmatrix}
        t_1 \\
        t_2 \\
        \vdots \\
        t_k
    \end{pmatrix} \mapsto
    \begin{pmatrix}
        t_1^{\alpha_1^1} \cdot t_2^{\alpha_1^2} \cdot \ldots \cdot t_k^{\alpha_1^k} \\
        t_1^{\alpha_2^1} \cdot t_2^{\alpha_2^2} \cdot \ldots \cdot t_k^{\alpha_2^k} \\
        \vdots \\
        t_1^{\alpha_n^1} \cdot t_2^{\alpha_n^2} \cdot \ldots \cdot t_k^{\alpha_n^k}
    \end{pmatrix}
  $$
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Нормальная форма Смита}

  \begin{block}{Теорема (о существовании нормальной формы Смита)}
      Пусть $\alpha \in \Z^{m \times n}$~— матрица.
      Тогда существуют такие матрицы $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$
      и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$, что

      $$
      \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
      \beta_1 \alpha \beta_2 =
      \begin{pmatrix}
        \varepsilon_1 & \ldots & 0             & 0      & \ldots & 0      \\
               \vdots & \ddots & \vdots        & \vdots & \ddots & \vdots \\
                    0 & \ldots & \varepsilon_r & 0      & \ldots & 0      \\
                    0 & \ldots & 0             & 0      & \ldots & 0      \\
               \vdots & \ddots & \vdots        & \vdots & \ddots & \vdots \\
                    0 & \ldots & 0             & 0      & \ldots & 0
      \end{pmatrix} = \varepsilon,
      $$
      причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ и~$r = \mathrm{rank}(\alpha)$.
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Инъективность мономиальной параметризации}

  Инъективность $\phi_\alpha$ определяется инъективностью $\phi_\varepsilon$.

  \begin{block}{Теорема}
    Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$~— матрица.
    \begin{align*}
                     \ & \phi_\alpha : (\mathbb{C}^\times)^k \rightarrow (\mathbb{C}^\times)^n\ \text{инъективно} \\
      \Leftrightarrow\ & \varepsilon_1 = \varepsilon_r = \ldots = 1 \wedge r = k \\
      \Leftrightarrow\ & \alpha_i\ \text{порождают всю решётку}\ \Z^k
    \end{align*}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Существование мономиальной параметризации}

  Биномиальные уравнения можно переписать в~виде $\ker(\phi_\beta)$.

  \begin{block}{Теорема}
    $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$~— алгебраическая подгруппа тора, если $K$ алгебраически замкнуто.
  \end{block}

  $\omega_K(n)$~— группа корней из~единицы степени $n$ над~полем $K$.

  Определим $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.

  \begin{block}{Теорема}
    Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
  \end{block}

  \begin{block}{Теорема}
    Если $\Pi(H) = 1$, то для~$H$ существует мономиальная параметризация.
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Существование мономиальной параметризации}

  \begin{block}{Теорема}
    $H \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ имеет $\Pi(H)$ компонент связности.
  \end{block}

  \begin{block}{Следствие}
    Для~$H \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ существует мономиальная параметризация
    тогда и~только тогда, когда $H$ связно.
  \end{block}

  Для~алгебраической подгруппы тора $H \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ рассмотрим компоненту
  связности $H^\circ$, содержащую единицу.

  \begin{block}{Следствие}
    Для~$H^\circ \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ существует мономиальная параметризация.
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Заключение}

  В~ходе работе были:

  \begin{enumerate}
    \item Получены условия инъективности мономиальных параметризаций.
    \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономимальной параметризации.
    \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации для~подгруппы тора.
  \end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}
  \centering \Huge{Спасибо за внимание}
\end{frame}

\end{document}

### 2024-06-16 Defense/Speech.tex
upload

\documentclass{article}

\usepackage{indentfirst}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage[tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1.25in,rmargin=1.25in]{geometry}

\begin{document}
  \textbf{Слайд~1.} Здравствуйте. Меня зовут Мишко Николай, мой научный руководитель~— Август Карлович Цих,
  тема моей бакалаврской работы~— «Алгебраические подгруппы комплексного тора».

  \textbf{Слайд~2.} Важнейшим инструментом одномерного комплексного анализа является вычет.
  Его многомерное обобщение, вычет Гротендика, представляет не~меньший интерес.
  Однако в~отличие от~одномерного вычета, область интегрирования — цикл Гротендика — в~многомерном случае зависит от~выбора знаменателя,
  то~есть функций $g_1$ — $g_n$. Более того, устройство, например, топологическое, цикла Гротендика неочевидно, что представляет
  известную трудность.

  Задачу можно значительно упростить, если найти набор циклов, устроенных проще, линейная комбинация которых гомологична исходному,
  например, набор торов. Торы среди прочих циклов выделяются тем, что имеют структуру алгебраической группы.

  Под~алгебраическим многообразием понимаем множество решений системы алгебраических уравнений.
  Когда на~алгебраическом многообразии задана дополнительная алгебраическая структура, например, группы,
  говорим, соответственно, об~алгебраической группе.
  Аналогично, под~алгебраической подгруппой понимаем алгебраическое многообразие, являющееся подгруппой в~заданной группе.

  Рассмотрим подгруппы комплексного тора, то~есть степени мультипликативной группы, подробнее.

  \textbf{Слайд~3.} Теорема, доказанная Шмидтом, даёт полную характеризацию алгебраических подгрупп тора
  над~произвольным полем. А~именно, если дана алгебраическая подгруппа $H$ тора, то~существует конечный набор
  показателей $\alpha_i$ и~$\beta_i$ такой, что $H$ задаётся системой биномиальных уравнений $z^{\alpha_i} = z^{\beta_i}$,
  где под~вектором в~степени вектора понимаем произведение степеней компонент.

  \textbf{Слайд~4.} Несмотря на~то, что изучение биномиальных уравнений представляет
  меньшую трудность, чем изучение полиномиальных систем общего вида, поскольку, например,
  легко видеть, что амёба поверхности, задаваемой биномиальной системой, является плоскостью,
  проходящей через начало системы координат, такое представление всё ещё не~слишком удобно.
  При~интегрировании значительно удобнее иметь параметризацию поверхности, чем систему уравнений.

  Пользуясь теоремой Шмидта, изучим существование параметризаций для~алгебраических подгрупп тора.
  Естественным кандидатом на~роль такой параметризации, в~свете упомянутой теоремы, выступает функция,
  задаваемая набором мономов, которую мы обозначаем $\phi_\alpha$, где $\alpha$~— целочисленная матрица,
  в~строках которой стоят степени определяющих её мономов. Такую параметризацию будем называть мономиальной.

  \textbf{Слайд~5.} В~качестве основного инструмента изучения мономиальных параметризаций будем использовать
  так называемую нормальную форму Смита.

  Теорема утверждает, что для~произвольной целочисленной матрицы существуют унимодулярные
  матрицы $\beta_1$ и~$\beta_2$ такие, что произведение $\beta_1$ на~исходную матрицу и~на~$\beta_2$ равно
  матрице, у~которой на~главной диагонали стоят $r$ чисел $\varepsilon_i$, называемых инвариантными факторами,
  а~остальные элементы равны нулю.

  \textbf{Слайд~6.} Прежде всего, для~применений в~интегрировании важно изучить инъективность описанной параметризации.
  Нетрудно видеть, что инъективность $\phi_\alpha$ определяется инъективностью $\phi_\varepsilon$,
  то~есть $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_\varepsilon$.

  Далее, если $r$ строго меньше $k$, то~$\phi_\varepsilon$ не~зависит от~последних $k - r$ переменных, и~потому
  не~является инъективным. Кроме того, в~поле комплексных чисел существуют нетривиальные корни из~единицы любой
  степени, кроме $0$ и~$\pm 1$, поэтому отображения $z \mapsto z^{\varepsilon_i}$ инъективны лишь когда $\varepsilon_i = 1$.

  В~книге «Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных» доказывается, что это условие выполнено тогда
  и~только тогда, когда $\alpha_i$ порождают всю решётку, то~есть когда любой целочисленный $k$-мерный вектор выражается
  как линейная комбинация $\alpha_i$.
  Таким образом, получаем критерий инъективности: $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha_i$ порождают всю решётку.

  \textbf{Слайд~7.} Рассмотрим теперь вопросы существования такого рода параметризаций для~алгебраических подгрупп тора.
  Во-первых, заметим, что если в~системе биномиальных уравнений разделить каждое уравнений, например, на~его правую часть,
  получим уравнения, в~точности определяющие ядро некоторого отображения $\phi_\beta$. Удобно рассматривать задание алгебраических
  групп именно в~таком виде.

  Во-вторых, перед тем, как искать мономиальную параметризацию, следует проверить, что образ такого отображения является алгебраической
  группой. Если он алгебраической группой не~является, то~никакую группу он, соответственно, параметризовать и~не~может.

  Так вот, оказывается, что имеет место теорема: над~алгебраически замкнутым полем, в~частности, над~полем комплексных чисел, образ любой
  мономиальной параметризации является алгебраической подгруппой тора.

  Поэтому смысл рассмотреть обратную задачу: представить ядро некоторого $\phi_\beta$ как образ некоторого $\phi_\alpha$,
  другими словами, найти параметризацию по~зафиксированной подгруппе тора. Однако, например, кривая $z^2 = 1$ над~комплексными числами
  не~является связным множеством, а~образ мономиальной параметризации~— всегда связное множество, поскольку является непрерывным
  образом связного множества.

  Рассмотрим условия, при~которых мономиальная параметризация существует. Для~этого обозначим как $\omega_K(n)$ группу корней из~единицы
  степени $n$ над~полем $K$ и~как $\Pi(\beta)$ произведение порядков таких групп для~степеней $\varepsilon_i$, инвариантных факторов матрицы $\beta$.

  Во-первых, это число не~зависит от~конкретного вида матрицы $\beta$. Более точно, равенство ядер отображений $\phi_\beta$ и~$\phi_\beta'$
  влечёт равенство $\Pi(\beta)$ и~$\Pi(\beta')$. Это означает, что $\Pi$ можно приписать алгебраической подгруппе тора вне~зависимости
  от~выбора конкретного вида матрицы $\beta$.

  Наконец, из~существования нормальной формы Смита вытекает следующая теорема: если $\Pi(H)$ равняется единице для~алгебраической подгруппы
  тора, то для~$H$ существует мономиальная параметризация. Более того, матрица, задающая параметризацию, строится явным образом и~уравнений,
  задающих групп $H$.

  \textbf{Слайд~8.} Как мы видели, инвариант $\Pi$ определяется из~чисто алгебраических соображений в~произвольном поле $K$.
  Произвольное поле не~обладает естественной топологической структурой, однако стандартная топология имеется в~поле комплексных чисел.

  Справедлива теорема: число связных компонент в~$H$, алгебраической подгруппе комплексного алгебраического тора, равно $\Pi(H)$.

  Как было отмечено ранее, образ мономиальной параметризации связен, откуда немедленно вытекает следствие:
  алгебраическая подгруппа комплексного тора имеет мономиальную параметризацию тогда и~только тогда,
  когда она связна.

  Также можно заметить, что все компоненты связности подгруппы тора гомеоморфны, а~компонента связности,
  содержащая единицу, является подгруппой в~исходной группе.

  Поэтому, несмотря на~то, что в~общем случае для~подгруппы тора не~существует мономиальной параметризации,
  имеет место следствие из~теоремы: для~компоненты связности алгебраической подгруппы комплексного тора, содержащей
  единицу, всегда существует мономиальная параметризация.

  \textbf{Слайд~9.} Таким образом, в~ходе работы были: <и~далее по слайду>.

  \textbf{Слайд~10.} Спасибо за~внимание, теперь я готов ответить на~ваши вопросы.

\end{document}

### 2024-06-16 Defense/Speech.tex
fix

@@
 
-  Поэтому смысл рассмотреть обратную задачу: представить ядро некоторого $\phi_\beta$ как образ некоторого $\phi_\alpha$,
+  Поэтому имеет смысл рассмотреть обратную задачу: представить ядро некоторого $\phi_\beta$ как образ некоторого $\phi_\alpha$,
   другими словами, найти параметризацию по~зафиксированной подгруппе тора. Однако, например, кривая $z^2 = 1$ над~комплексными числами

### 2024-06-17 Thesis.tex
revert font back

@@
 
-\usepackage{tempora}
 \usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
@@
   \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{lL{0.15\textwidth}L{0.35\textwidth}l}
+  \begin{tabular}{lL{0.15\textwidth}L{0.32\textwidth}l}
     Руководитель   &  & профессор, доктор физико-математических наук & А.~К.~Цих    \rule{0pt}{23pt}\\
@@
 \end{titlepage}
-\stepcounter{page}
-
-\titleformat*{\section}{\large\bfseries}
+
+\titleformat*{\section}{\bfseries}
 \titleformat*{\subsection}{\bfseries}
@@
 \tableofcontents
+\thispagestyle{empty}
+
 \pagebreak
@@
 
-Как~$\Hom(G, H)$ обозначим множество всех гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
+Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
 
@@
 Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
+Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
 дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
@@
 \begin{proof}
-    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
+    Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
     такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
@@
 
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
+Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
 Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.
@@
     Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-    то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$ для~некоторых $t_j$.
+    то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
     Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
@@
     $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-    По~определению, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-    Поэтому если $z \in H_u$, то~$\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
+    По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
+
+    Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
     то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
@@
     называемую также \textit{группой компонент.}
-    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
+    Отображение $$\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$$
     индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
@@
 \begin{proof}
-    Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
+    Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
     Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
@@
 Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим $\gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}$.
+Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
+$$
+    \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
+$$
 
@@
 Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть $\forall a, b \in \Ob(C){:}\ \forall f, g \in \hom_C(a, b){:}\ f = g$.
+то~есть $$\forall a, b \in \Ob(C){:}\ \forall f, g \in \hom_C(a, b){:}\ f = g.$$
 Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
@@
 
-Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
+Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
 тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
@@
 \begin{lemma*}[$\eta$-правило]
-    Если $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$ и~$f \in \hom_C(c, x)$,
-    то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
+    Если тровйка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
+    и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
 \end{lemma*}
@@
 \begin{proof}
-    Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. $(a + b, \inl_{a, b}, \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-    поэтому, по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
+    Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
+    по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
     Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
@@
 \medskip
-\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий $\mathbf{Manifold}_p^n$ (с~границей),
+\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $\mathbf{Manifold}_p^n$ $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
 где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
@@
 
-\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности $\mathbf{Manifold}_p$,
+\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $\mathbf{Manifold}_p$ $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
 стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
@@
 
-\textit{Кобордизмом} между объектами $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
+\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
 где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
@@
 
-Рассмотрим теперь две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
+Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
 Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
@@
     \begin{enumerate}
-        \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
+        \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
+        инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
 
@@
 \medskip
-\noindent\textbf{Пример.} Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$ тройка $(C, \Delta_0, !)$,
-очевидно, является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
+\noindent\textbf{Пример.} Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
+является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
 то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
@@
     $$
-    \item Слабая кобордантность симметрична; более того, имеем изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
+    \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
     $$
@@
     $$
-    \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}; действительно, если имеем $(u, v_1) \in \Cob^w(a, b)$ и~$(v_2, w) \in \Cob^w(b, c)$, то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
+    \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}, поскольку если имеем $(u, v_1) \in \Cob^w(a, b)$ и~$(v_2, w) \in \Cob^w(b, c)$,
+    то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
     \begin{align*}

### 2024-06-18 Thesis.tex
styling
fix
some important notices

@@
 
+\allowdisplaybreaks
+
 \setlength{\parindent}{12.5mm}
@@
                                        & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                       & = 0
+                                       & = 0.
     \end{align*}
@@
 
-Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
+Под~\textit{ориентированным графом} (или направленным) \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
 где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
@@
 \textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
+Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
+в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
+Например:
+\[
+    \begin{tikzcd}
+        \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
+                       C \arrow{r}{g} & D
+    \end{tikzcd}
+\]
+
 Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
@@
 где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
+выполнено следующее \textit{универсальное свойство:} для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
+и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный \textit{(универсальный)} морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
 и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
@@
 
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
+Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
+    Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
+} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
 тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
@@
 \begin{lemma*}[$\eta$-правило]
-    Если тровйка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
+    Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
     и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
@@
 
-\allowdisplaybreaks
-
 \begin{proof}
@@
     \end{align*}
-
     Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
@@
     \end{align*}
-
     Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
@@
 
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует а) существования малой подкатегории $C_0$
+От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
 такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) не~требует существования всех копроизведений в~$C$.
+и~б) всех копроизведений в~$C$.
 
@@
 В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом} (в~\cite{Stong68} называемым просто кобордизмом) между объектами $a$ и~$b$
+Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
+    В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
+    увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
+    логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
+    мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
+} между объектами $a$ и~$b$
 понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.

### 2024-06-18 Thesis.tex
some stylistic issues

@@
 \usepackage{array}
+\usepackage{url}
 
@@
 
+\urlstyle{same}
 \allowdisplaybreaks
@@
       Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} ${\big/}$ А.~К.~Цих\\
+      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
       «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
@@
 
-  \vspace{2cm}
+  \vspace{1cm}
   \textbf{БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА}
 
-  \vspace{0.7cm}
+  \vspace{0.1cm}
   \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
 
-  \vspace{0.7cm}
+  \vspace{0.6cm}
   \textbf{АЛГЕБРАИЧЕСКИЕ ПОДГРУППЫ КОМПЛЕКСНОГО ТОРА}
@@
   \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{lL{0.15\textwidth}L{0.32\textwidth}l}
-    Руководитель   &  & профессор, доктор физико-математических наук & А.~К.~Цих    \rule{0pt}{23pt}\\
-    Выпускник      &  &                                              & Н.~А.~Мишко  \rule{0pt}{23pt}\\
-    Нормоконтролер &  &                                              & Т.~Н.~Шипина \rule{0pt}{28pt}
+  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
+    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
+    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
+    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
   \end{tabular}
@@
 
-\section*{\centeringРеферат}
+\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}
 \thispagestyle{empty}
@@
 
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\Large Содержание\hfill}
+\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
 \renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
@@
 \begin{equation}\label{Artin:first}
-    \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0
-    %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0
+    \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
+    %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
 \end{equation}
@@
 $$
-    \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
+    \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
 $$
@@
 $$
-    \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0
+    \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
 $$
@@
 \begin{equation}\label{Artin:second}
-    \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
+    \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
 \end{equation}
@@
 $$
-    \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0
+    \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
 $$
@@
 $$
-    \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0
+    \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
 $$
@@
 Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-
 \end{proof}
@@
         \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall \beta \in \N{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
     \end{align*}
@@
 $$
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}
+  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
 $$
@@
 
-\bibitem{Schm94} W.~M.~Schmidt, Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$.
-In~Number Theory 93–94, ed. by~S.~David, London Math. Soc. Lecture Note Ser.~235,
-Cambridge University Press, Cambridge 1996, 157–187.
-
-\bibitem{Art48} E.~Artin, “Galois Theory,” 2nd~ed., Notre Dame, 1948.
-
-\bibitem{Smth60} H.J.S.~Smith, On~systems of~linear indeterminate equations and~congruences. Philos. Trans. Royal
-Soc. London cli, 293—326. Reprinted in~The~Collected Mathematical Papers of~Henry John Stephen Smith,
-Volume~1. New~York: Chelsea~(1965).
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков~Т.~М., Цих~А.~К. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных.
-М.: Наука, 2014.~— 408 с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, Nicolas (1970). Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique. Springer. ISBN~9783540338499. French paperback edition.
-
-\bibitem{ShaII} B.~V.~Shabat, “Introduction to~complex analysis Part~II. Functions of~several variables.” (1992).
-
-\bibitem{GelKho02} O.~A.~Gelfond, A.~G.~Khovanskii, “Toric geometry and Grothendieck residues”, Mosc.~Math.~J., 2:1~(2002), 99–112.
-
-\bibitem{MacLane71} S.~MacLane. Categories for the~Working Mathematician. Springer-Verlag, New~York, (1971) Graduate Texts in~Mathematics, Vol.~5.
-
-\bibitem{Mil65} J.~Milnor. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem. Princeton University Press, Princeton (1965).
-
-\bibitem{Stong68} R.~E.~Stong, Notes on~Cobordism Theory. Princeton University Press, 1969.
-
-\bibitem{Weston} T.~Weston, An~introduction to~cobordism theory.
+\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~Schmidt~//
+London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
+Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
+
+\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0~48~662342~9.
+
+\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~congruences. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
+Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
+
+\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
+Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
+
+\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-54-033849-9.
+
+\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
+Introduction to~complex analysis.
+Part~II.
+Functions of~several variables / B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-82-181975-3.
+
+\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~Gelfond, A.~G.~Khovanskii~//
+Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
+
+\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-38-790035-3.
+
+\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-69-165113-2.
+
+\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-69-162221-7.
+
+\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
+Stanford University : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
 
@@
         \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                       C \arrow{r}{g} & D
+                       C \arrow{r}{g} & D.
     \end{tikzcd}
@@
     \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y)
+                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
   \end{tikzcd}
@@
 где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее \textit{универсальное свойство:} для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный \textit{(универсальный)} морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
+выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
+и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
 и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
@@
     \begin{tikzcd}
-        & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y
+        & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
     \end{tikzcd}
@@
         &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-        & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j) &
+        & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
     \end{tikzcd}
@@
         F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                          & x
+                                                          & x.
     \end{tikzcd}
@@
         \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                                 G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y
+                                 G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
     \end{tikzcd}
@@
 $$
-    i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)})
+    i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
 $$
@@
     \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2)
+                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
   \end{tikzcd}

### 2024-06-18 Thesis.tex
fix underfull hboxes

@@
 \bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-Stanford University : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
+{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
+The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
 

### 2024-06-19 Thesis.tex
some automatic variables
use \MakeUppercase
tags
fix

@@
 
+\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
+\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
+
+\newtotcounter{citenum}
+\def\oldbibitem{} \let\oldbibitem=\bibitem
+\def\bibitem{\stepcounter{citenum}\oldbibitem}
+
 \urlstyle{same}
@@
 \begin{titlepage}
+  \setcounter{page}{0}
+
   \centering
@@
     \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{УТВЕРЖДАЮ}\\
+      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
       Заведующий кафедрой\\
@@
   \vspace{1cm}
-  \textbf{БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА}
+  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
 
@@
   \vspace{0.6cm}
-  \textbf{АЛГЕБРАИЧЕСКИЕ ПОДГРУППЫ КОМПЛЕКСНОГО ТОРА}
+  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
 
@@
 
+Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
+содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
+
+\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
+линейная независимость.}
+
 ???
+
 \pagebreak
@@
 
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0~48~662342~9.
+\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-48-662342-9.
 
@@
 \end{thebibliography}
+
+\label{TheEnd}
 \pagebreak

### 2024-06-19 Thesis.tex
clean up & fix minor error

@@
 \usepackage[threshold=0]{csquotes}
+
 \usepackage{indentfirst}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{totcount}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage{etoolbox}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{tikz-cd}
-\usepackage{hhline}
-\usepackage{array}
-\usepackage{url}
-
-\usepackage{tocloft}
+
+\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
+\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
+
+\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
+\usepackage{hhline, url, totcount}
 
@@
 Естественным примером такой алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-$$
+\[
     z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
-$$
+\]
 
@@
 Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-$$
+\[
   g^k =
@@
   \end{cases}
-$$
+\]
 
@@
     системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-    $$
+    \[
         H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-    $$
+    \]
 \end{theorem*}
@@
 если
-$$
+\[
     \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K{:}\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-$$
+\]
 
@@
 Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-$$
+\[
     \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-$$
+\]
 С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-$$
+\[
     \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-$$
+\]
 Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
@@
 Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-$$
+\[
     \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-$$
+\]
 Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-$$
+\[
     \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-$$
+\]
 
@@
 \textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-$$
+\[
     z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-$$
+\]
 где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
@@
   а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  $$
+  \[
     H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}.
-  $$
+  \]
 
@@
   Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  $$
+  \[
     P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  $$
+  \]
 
   Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  $$
+  \[
     \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  $$
+  \]
 
   Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  $$
+  \[
     \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  $$
+  \]
 
@@
   системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  $$
+  \[
     z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  $$
+  \]
   Множество решений этой системы обозначим как $A$.
@@
   для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  $$
+  \[
     P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  $$
+  \]
   что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
@@
     равна
-    $$ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
+    $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
                                 = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
@@
                                 = t^{(\alpha \beta)_i}.
-    $$
+    $
 \end{proof}
@@
 Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-$$
+\[
     \phi = \begin{cases}
@@
     \end{cases}
-$$
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий.
+\]
+
+Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
+(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
 
@@
     Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-    $$
+    \[
         2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
@@
                                 = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-    $$
+    \]
 
@@
     Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-    $$
+    \[
         (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-    $$
+    \]
 
@@
     Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-    $$
+    \[
       e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-    $$
+    \]
 
@@
     Наконец, перемножим полученные равенства:
-    $$
+    \[
       t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-    $$
+    \]
     что и~требовалось.
@@
     такие, что:
-    $$
+    \[
         \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-    $$
+    \]
     причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
@@
     $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-    $$
+    \[
         \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-    $$
+    \]
 \end{lemma}
@@
 \textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-$$
+\[
     \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-$$
+\]
 
@@
     Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-    $$
+    \[
         \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-    $$
+    \]
 
@@
     $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-    $$
+    \[
         \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
@@
                             = \image(\phi_{\alpha'}).
-    $$
+    \]
 
@@
     Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-    $$
+    \[
         (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-    $$
+    \]
 
@@
     Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-    $$
+    \[
         \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-    $$
+    \]
 
@@
     Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-    но~это значит, что $$
+    но~это значит, что
+    \[
       \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-    $$
+    \]
     Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
@@
     называемую также \textit{группой компонент.}
-    Отображение $$\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$$
+    Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
     индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
@@
     Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-    $$
+    \[
         \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-    $$
+    \]
 
@@
 Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-$$
+\[
     \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-$$
+\]
 
@@
     Имеет место цепочка эквивалентностей:
-    \begin{align*}
+    \[
+    \begin{aligned}
                        \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
@@
         \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G{:}\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-    \end{align*}
+    \end{aligned}
+    \]
 
@@
     а~также
-    $$
+    \[
         (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-    $$
+    \]
 
@@
 \begin{proof}
+    \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
+    \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
+
     Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-    \begin{align*}
+    \[
+    \begin{aligned}[b]
                        &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
         \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-        \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0 \\
-        \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in G{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-    \end{align*}
+        \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
+                                                                                               % shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
+        \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
+    \end{aligned}
+    \qedhere
+    \]
 \end{proof}
@@
     Разложим $r_i$ по~этому базису:
-    $$
+    \[
         r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-    $$
+    \]
     где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
@@
     Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-    \begin{align*}
+    \[
+    \begin{aligned}
         r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
@@
                                        & = 0.
-    \end{align*}
+    \end{aligned}
+    \]
 
@@
     Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-    $$
+    \[
         \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-    $$
+    \]
 \end{lemma*}
@@
     Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-    \begin{align*}
+    \[
+    \begin{aligned}[b]
                          & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^k{:}\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
@@
         \Leftrightarrow\ & \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-    \end{align*}
+    \end{aligned}
+    \qedhere
+    \]
+\end{proof}
 
@@
 отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-\end{proof}
 
@@
     Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-    \begin{align*}
+    \[
+    \begin{aligned}
                          & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
@@
         \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-    \end{align*}
+    \end{aligned}
+    \]
 \end{lemma*}
@@
         \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-    \end{align*}
+    \end{aligned}
+    \]
 \end{consequence*}
@@
 Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-$$
+\[
     \mathrm{coeff}_k(f) =
@@
     \end{cases}
-$$
+\]
 
@@
     выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-    $$
+    \[
         w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-    $$
+    \]
     а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
@@
 Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-$$
+\[
     \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-$$
+\]
 где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
@@
 по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\begin{align*}
+\[
+\begin{aligned}
     \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
@@
                                              &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
+\end{aligned}
+\]
 где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
@@
     Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-    $$
+    \[
         \exists \alpha \in \Z^n{:}\ \forall z{:}\ f(z) = z^\alpha.
-    $$
+    \]
 \end{theorem*}
@@
   и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  $$
+  \[
     \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  $$
+  \]
 \end{theorem*}
@@
 В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-$$
+\[
   \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-$$
+\]
 где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
@@
   Тогда:
-  $$
+  \[
     \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  $$
+  \]
   где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
@@
 Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
-$$
+\[
     \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-$$
+\]
 
@@
 Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-$$
+\[
   \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-$$
+\]
 
@@
 Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-$$
+\[
     \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-$$
+\]
 
 \textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1$~— функция $\Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$, а~$T_2$~— $\Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
+где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
 такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
@@
 Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-$$
+\[
     \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-$$
+\]
 
@@
 Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть $$\forall a, b \in \Ob(C){:}\ \forall f, g \in \hom_C(a, b){:}\ f = g.$$
+то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C){:}\ \forall f, g \in \hom_C(a, b){:}\ f = g. \]
 Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
@@
 что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-$$
+\[
   \forall x \in \Ob(C){:}\ \exists! f \in \Arr(C){:}\ f \in \hom_C(0, x).
-$$
+\]
 
@@
     Но~тогда имеем:
-    $$
+    \[
         f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g.
-    $$
+    \]
 \end{proof}
@@
     и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-    $$
+    \[
         \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
@@
                                   = \id_C(c_2) \circ i_2.
-    $$
+    \]
 
@@
     Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-    \begin{align*}
+    \[
+    \begin{aligned}
         h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
@@
                      &= f.
-    \end{align*}
+    \end{aligned}
+    \]
     Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
@@
     поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-    \begin{align*}
+    \[
+    \begin{aligned}
         h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
@@
                                           &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-    \end{align*}
+    \end{aligned}
+    \]
     Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
@@
 При~этом:
-$$
+\[
     (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
@@
                              = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-$$
+\]
 
@@
 Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-$$
+\[
 \partial = \begin{cases}
@@
            \end{cases}
-$$
+\]
 
 $\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\begin{align*}
+\[
     \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\end{align*}
+\]
 $\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
 верно в~силу того, что
-\begin{align*}
+\[
+\begin{aligned}
     \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
               =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{align*}
+\end{aligned}
+\]
 
 Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-$$
+\[
     i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-$$
+\]
 
 Видно, что:
-\begin{align*}
+\[
+\begin{aligned}
     \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
@@
               =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{align*}
+\end{aligned}
+\]
 
@@
 Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-$$
+\[
     | \cdot | = \begin{cases}
@@
     \end{cases}
-$$
+\]
 Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
@@
     Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-    $$
+    \[
         0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-    $$
+    \]
     Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
@@
               По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-              а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм.
+              а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
     \end{enumerate}
@@
     \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-    $$
+    \[
         R = \begin{cases}
@@
         \end{cases}
-    $$
+    \]
     \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-    $$
+    \[
         S = \begin{cases}
@@
         \end{cases}
-    $$
+    \]
     \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}, поскольку если имеем $(u, v_1) \in \Cob^w(a, b)$ и~$(v_2, w) \in \Cob^w(b, c)$,
     то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-    \begin{align*}
+    \[
+    \begin{aligned}
         a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
@@
                               & \cong c + \partial(v_1 + w).
-    \end{align*}
+    \end{aligned}
+    \]
 \end{enumerate}

### 2024-06-19 Thesis.tex
4 spaces → 2 spaces
fix
references & footnote

@@
 \section{Доказательство теоремы Шмидта}
-
 \textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
@@
       \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-                                                                                               % shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
+      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
       \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
@@
 
-\begin{lemma*}
+\begin{lemma*}[\cite{SE20}]
   $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
@@
 
+\bibitem{SE20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
+Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
+
 \bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-54-033849-9.
@@
 Part~II.
-Functions of~several variables / B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-82-181975-3.
+Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-82-181975-3.
 
@@
 \bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-69-162221-7.
+
+\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
+The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
 
@@
 
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$
-и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$.
+Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
+  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
+}
 
@@
   По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j)$.
-    Но~тогда имеем:
-    \[
-        f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g.
-    \]
+  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
 \end{proof}

### 2024-06-20 Thesis.tex
minor typos

@@
 
+\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean.~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
+
 \end{thebibliography}
@@
 
-Под~\textit{ориентированным графом} (или направленным) \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
+Стандартные двуместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
+
+Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
 где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
@@
 \medskip
-\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $\mathbf{Manifold}_p^n$ $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
+\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
 где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
@@
 
-\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $\mathbf{Manifold}_p$ $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
+\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
 стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
@@
 \begin{statement*}
+  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
+\end{statement*}
+
+\begin{proof}
+  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
+\end{proof}
+
+\begin{statement*}
   Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
@@
 \begin{proof}
-  Пусть $I \in \mathbf{Manifold}_p$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
+  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
   Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
@@
 
+Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
+средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
+\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
+
 \pagebreak

### 2024-06-20 Thesis.tex
conclusion & mess with ToC

@@
 
+\patchcmd{\thmhead}{(#3)}{#3}{}{}
+\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
+
+\titleformat*{\section}{\bfseries}
+\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
+\titlelabel{\thetitle.\:}
+
 \begin{document}
-
-\titlelabel{\thetitle.\:}
 
@@
 
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}
-\thispagestyle{empty}
+\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
 
@@
 \usection{Введение}
-
 <история вопроса?>
@@
 
+\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
 Естественным примером такой алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
@@
 
-\begin{theorem*}[Шмидт]
+\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
   Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
@@
 
-Для~её доказательства нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\section{Теорема Артина}
-
+Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
+Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
+
+\subsection{Теорема Артина}
 Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
@@
 
-\begin{theorem*}[Артин]
+\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
   Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
@@
 
-\section{Доказательство теоремы Шмидта}
+\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
 \textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
@@
 
-\section{Инъективность мономиальных параметризаций}
-
+\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
 Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
@@
 
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.
+Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
+которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
 
@@
 
-\begin{lemma}
+\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
 \label{lemma:faithful}
@@
 
+\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
 Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
@@
 
-\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
+\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
   Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
@@
 
-\begin{theorem*}
+\begin{theorem}
+\label{theorem:InjectivityCondition}
   $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem*}
-
-\section{Мономиальная параметризуемость алгебраических групп}
-
+\end{theorem}
+
+\subsection{Алгебраичность и существование}
 Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
@@
 Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.
+Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
 
@@
 \begin{theorem}
+\label{theorem:AlgebraicityCondition}
   Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
@@
 \begin{theorem}
+\label{theorem:ExistenceCondition}
   Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
@@
 
-\begin{consequence*}
+\begin{consequence}
+\label{consequence:ExistenceCondition}
   Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence*}
-
-\begin{consequence*}
+\end{consequence}
+
+\begin{consequence}
   Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence*}
+\end{consequence}
 
@@
 \section{Линейная независимость над абелевой группой}
-
 Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
@@
 
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие.
+Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
 
@@
 
-\begin{consequence*}
+\begin{consequence}
+\label{consequence:InjectivityCondition}
   $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence*}
+\end{consequence}
 
 \section{Голоморфные характеры}
-
 Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
@@
 
-\usection{Заключение}
-\stepcounter{section}
-
+\section{Перспективы}
 Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
@@
 что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[основная о вычетах]
+\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
   Пусть $D \subseteq \complex$~— односвязная область, $\gamma \subseteq D$~— замкнутая кусочно-гладкая кривая,
@@
 \subsection{Вычет Гротендика}
-
 Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
@@
 \subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-
 stub
@@
 \pagebreak
+\usection{Заключение}
+В~ходе работе были:
+\begin{enumerate}
+  \item Получены условия инъективности мономиальных параметризаций в~случае поля комплексных чисел (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
+  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
+        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
+  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
+        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
+        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
+  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
+        и~получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных параметризаций
+        на~этом основании (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
+\end{enumerate}
+
+Результаты работы имеют преимущественно теоретический значение. Полученный критерий существования,
+в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
+
+\pagebreak
 
 \usection{Список использованных источников}
-
 \begin{thebibliography}{99}
@@
 
+\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
+
 \renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
@@
 \usection{Приложение}
-
 В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
@@
 \subsection{Основные понятия теории категорий}
-
-Стандартные двуместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
+Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
 
@@
 
-\begin{lemma*}[$\eta$-правило]
+\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
   Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
@@
 \begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j)$.
+  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
   Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
@@
 
-\begin{theorem*}[критерий полуаддитивности]
+\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
   Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
@@
 
-\begin{theorem*}[критерий аддитивности]
+\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
   Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
@@
 \subsection{Категории с кобордизмами}
-
 \textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
@@
 \subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-
 \textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,

### 2024-06-20 Thesis.tex
Morse theory

@@
 \usection{Введение}
-<история вопроса?>
-
 Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
@@
 Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру из~объемлющего пространства,
-к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
+Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
+из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
+
+Другим естественным примером алгебраического группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
+\[
+  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
+\]
 
 \section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Естественным примером такой алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
-\]
-
 Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
@@
 
-\section{Перспективы}
+\section{Дальнейшие перспективы}
 Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
@@
 \begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— односвязная область, $\gamma \subseteq D$~— замкнутая кусочно-гладкая кривая,
-  $z_i \in D$, $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
+  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
+  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
   Тогда:
@@
 
-\begin{theorem*}[о стирании компактных особенностей]
+\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
   Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
@@
 сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$.
+нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
+структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
+можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
 
 \subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-stub
+Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
+\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
+вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
+(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
+подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
+\begin{enumerate}
+  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
+  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
+        (называемое отображением перехода).
+  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
+  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
+\end{enumerate}
+
+Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
+
+\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
+не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
+тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
+и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
+
+\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
+$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
+что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
+
+Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
+кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
+Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
+координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
+\[
+  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
+\]
+
+\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
+такая, что:
+\begin{enumerate}
+  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
+  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
+\end{enumerate}
+Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
+если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
+то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
+являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
+параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
+структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
+
+Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
+\begin{lemma*} (Морса)
+  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
+  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
+  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
+\end{lemma*}
+
+Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
+и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
+Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
+то~есть представляют собой семейство гипербол.
+
+Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
+Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
+и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
+\[
+\begin{aligned}
+  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
+                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
+                &= uv \varepsilon';
+\end{aligned}
+\]
+то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
+а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
+например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
+
+Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
+в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
+гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
+в~предыдущем параграфе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
+размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
 
@@
 
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean.~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
+\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
 

### 2024-06-20 Thesis.tex
foreword

@@
 
-???
+Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
+
+В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
+особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
 
@@
 
-Другим естественным примером алгебраического группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
-\]
+В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
+\[
+  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
+\]
+исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
 

### 2024-06-20 Thesis.tex
fix

@@
 Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*} (Морса)
+\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
   Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат

### 2024-06-20 Thesis.tex
typo
spacing issues

@@
 по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\[
-\begin{aligned}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
+\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
+  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
                                            &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
@@
                                            &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{aligned}
-\]
+\end{align*}
 где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
@@
 
-Результаты работы имеют преимущественно теоретический значение. Полученный критерий существования,
+Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
 в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
@@
   Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
+  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
 }

### 2024-06-21 Thesis.tex
typos & reference order

@@
 
-\begin{lemma*}[\cite{SE20}]
+\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
   $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
@@
 Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна на~всей сфере (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы); а~потому интеграл по~такой сфере, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображение, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
+выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
+функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
+особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
+
+В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
 \textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
@@
 Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
+Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
 Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
@@
 
-Существенную трудность при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
+Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
 В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
@@
 
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-48-662342-9.
+\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
 
@@
 
-\bibitem{SE20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
+\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
 Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
 
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-54-033849-9.
+\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
 
@@
 Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-82-181975-3.
+Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
 
@@
 
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-38-790035-3.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-69-165113-2.
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-69-162221-7.
+\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
+
+\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
+
+\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
 
@@
 The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
+
+\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
+
+\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
+Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
 
@@
 
-\noindent\textbf{Пример.} Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
+\noindent\textbf{Пример} \cite{Trim11}. Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
 тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект

### 2024-06-21 Documents/Exercise.tex
fix

@@
 \usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1.25in,rmargin=1.25in]{geometry}
+\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
 
@@
 
-Тема выпускной квалификационной работы \uline{Алгебраические подгруппы \hfill}
+Тема выпускной квалификационной работы \uline{Алгебраические подгруппы комплексно- \hfill}
 
-\uline{комплексного тора \hfill}
-
-\uline{\hfill}
+\uline{го тора \hfill}
 
@@
 
-Руководитель ВКР: \uline{А. К. Цих, доктор физико-математических наук, \hfill}
+Руководитель ВКР: \uline{А. К. Цих, доктор физико-математических наук, профессор, \hfill}
 
-\uline{\hfill профессор, кафедра теории функций \hfill}
-
-\markedfield{Сибирского федерального университета}{инициалы, фамилия, должность, ученое звание и место работы}{1pt}
+\markedfield{кафедра теории функций Сибирского федерального университета}{инициалы, фамилия, должность, ученое звание и место работы}{1pt}
 
@@
 
-Исходные данные для~ВКР: \uline{1.~W.~M.~Schmidt, Heights of points on \hfill}
+Исходные данные для~ВКР: \uline{1.Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ \hfill}
 
-\uline{subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$. In~Number Theory 93–94, ed. by~S.~David, London Math. \hfill}
+\uline{W.~M.~Schmidt~// London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number \hfill}
 
-\uline{Soc. Lecture Note Ser.~235, Cambridge University Press, Cambridge 1996, 157–187. \hfill}
+\uline{Theory. Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187. \hfill}
 
-\uline{2.~Садыков Т. М., Цих А. К. Гипергеометрические и алгебраические \hfill}
+\uline{2.~Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменн- \hfill}
 
-\uline{функции многих переменных. М.: Наука, 2014. — 408 с. — ISBN: \hfill}
+\uline{ых~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих; Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-03908 \hfill}
 
-\uline{978-5-02-039082-9. \hfill}
+\uline{2-9. \hfill}
 
-Перечень разделов ВКР: \uline{1.~Введение (о~алгебраических группах). \hfill}
+Перечень разделов ВКР: \uline{1.~Введение. 2.~Задание алгебраических подгрупп тора. \hfill}
 
-\uline{2.~О~задании подгрупп тора биномиальными уравненями. \hfill}
+\uline{3.~Мономиальные параметризации и~их свойства. 4.~Линейная независимость над~а- \hfill}
 
-\uline{3.~Мономиальные параметризации и~их инъективность. \hfill}
+\uline{белевой группой. 5.~Голоморфные характеры. 6.~Дальнейшие перспективы. 7.~Список \hfill}
 
-\uline{4.~Теорема о~существовании параметризации. \hfill}
-
-\uline{5.~Список использованных источников. 6.~Приложение. \hfill}
+\uline{использованных источников. 8.~Приложение. \hfill}
 

### 2024-06-21 Thesis.tex
formatting

@@
 \bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
+{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
 
@@
 тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi$~— семейство морфизмов $\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$ такое, что для~любой
+и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
 пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
@@
 \]
-
 $\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что

### 2024-06-22 Thesis.tex
fix bold dot after named argument
unify definition font styles & example environment

@@
 
-\patchcmd{\thmhead}{(#3)}{#3}{}{}
 \newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
@@
 
-\textbf{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
+\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
 алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
@@
 
-\noindent\textbf{Пример.} $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
+\begin{example*}
+  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
   поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\medskip
+\end{example*}
 
@@
 
-\noindent\textbf{Пример.} Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
+\begin{example*}
+  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
   представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
   либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\medskip
+\end{example*}
 
@@
 
-\medskip
-\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
+\begin{example}
+Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
 где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
@@
 которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\medskip
-
-\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
+\end{example}
+
+\begin{example}
+Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
 стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
@@
 не~является снова многообразием.
-\medskip
-
-\noindent\textbf{Пример} \cite{Trim11}. Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
+\end{example}
+
+\begin{example}[\cite{Trim11}]
+Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
 тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
@@
 Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
+\end{example}
 
@@
 
-\medskip
-\noindent\textbf{Пример.} Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
+\begin{example*}
+  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
   является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
@@
   Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-
-\medskip
+\end{example*}
 

### 2024-06-22 Thesis.tex
use dot after quantifier

@@
   \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
+    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
   \]
@@
 \[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K{:}\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
+  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
 \]
@@
   \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}.
+    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
   \]
@@
   $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}{:}\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
+    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
   $.
@@
   $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
+    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
   $.
@@
 \begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
+  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
 \end{statement*}
@@
   Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon){:}\ z \in H_u$.
+  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
+  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
   Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
@@
 \[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
+  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
 \]
@@
       \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k{:}\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G{:}\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
+      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
+      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
   \end{aligned}
@@
   \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H{:}\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
+    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
   \end{gather*}
@@
   \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
+                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
+      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
+      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
       %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
+      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
   \end{aligned}
@@
   \[
-    \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
+    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
   \]
@@
 \begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
+  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
 \end{lemma*}
@@
 \begin{consequence*}
-  Если $\exists j{:}\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
+  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
 \end{consequence*}
@@
   \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^k{:}\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j{:}\ \forall d \in \Z{:}\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
+                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
+        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
+    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
   \end{aligned}
@@
   \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall \beta \in \N{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
+                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
+    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
+    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
   \end{aligned}
@@
   \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n{:}\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
+                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
+    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
+    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
+    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
   \end{aligned}
@@
   \[
-    \exists \alpha \in \Z^n{:}\ \forall z{:}\ f(z) = z^\alpha.
+    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
   \]
@@
 \[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
+  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
 \]
@@
 Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C){:}\ \forall f, g \in \hom_C(a, b){:}\ f = g. \]
+то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
 Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
@@
 \[
-  \forall x \in \Ob(C){:}\ \exists! f \in \Arr(C){:}\ f \in \hom_C(0, x).
+  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
 \]
@@
 Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C){:}\ a = \partial(b)$.
+Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
 

### 2024-06-22 Thesis.tex
accomplish stupid standard

@@
 \usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, url, totcount}
+\usepackage{hhline, xurl, totcount}
 
@@
 \hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\def\oldbibitem{} \let\oldbibitem=\bibitem
-\def\bibitem{\stepcounter{citenum}\oldbibitem}
 
@@
 \titlelabel{\thetitle.\:}
+
+\newtotcounter{citenum}
+\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
+
+\makeatletter
+  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
+\makeatother
+
+\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
+\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
+\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
+\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
+
+\setlength\leftmargini{12.5mm}
+\setlength\leftmarginii{5mm}
+\setlength\leftmarginiii{5mm}
+\setlength\leftmarginiv{5mm}
 
@@
 гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем параграфе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
+в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
 размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Получены условия инъективности мономиальных параметризаций в~случае поля комплексных чисел (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
+  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
   \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
@@
   \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных параметризаций
-        на~этом основании (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
+        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
+        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
 \end{enumerate}
@@
 \usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{99}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~Schmidt~//
+\begin{thebibliography}{}
+\setlength\itemindent{12.5mm}
+
+\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
 London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
@@
 
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~congruences. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
+\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
 Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
@@
 
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~Gelfond, A.~G.~Khovanskii~//
+\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
 Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
@@
 \bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
 \end{thebibliography}
@@
   \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}, поскольку если имеем $(u, v_1) \in \Cob^w(a, b)$ и~$(v_2, w) \in \Cob^w(b, c)$,
+  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
   то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:

### 2024-06-22 Thesis.tex
remove extra spacing in the bibliography

@@
 \preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
+
+\patchcmd{\thebibliography}{\leftmargin\labelwidth}{\setlength\leftmargin{0mm}}{}{}
+\patchcmd{\thebibliography}{\advance\leftmargin\labelsep}{}{}{}
 
@@
 London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
+Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—\allowbreak187.
+
+\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London~: University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
 
@@
 \bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
+Москва~: Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
 
@@
 
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
+\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin~: Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
 
@@
 Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
+Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence~: American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
 
@@
 
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
+\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K. Tsikh; Providence~: American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
+
+\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton~: Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
+
+\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York~: Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
+
+\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics~/ The {Uni\-va\-lent} Foundations Program~//
 The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
 
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
+\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton~: Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
+
+\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds~/ T.~Trimble~//
 {Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
@@
 {Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
+The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics}~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
+
+\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean~: [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
 \end{thebibliography}

### 2024-06-22 Thesis.tex
clean up

@@
 
+\allowdisplaybreaks
+
 \def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
@@
 \urlstyle{same}
-\allowdisplaybreaks
 
@@
 \patchcmd{\thebibliography}{\advance\leftmargin\labelsep}{}{}{}
+\patchcmd{\thebibliography}{\section*{\refname}}{}{}{}
 
@@
 
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
+Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \Z^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
 обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
@@
   Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
+  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \Z^n$, что
   \[
@@
 \]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
+где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \Z^k$~— конечный набор индексов.
+
+\begin{proof}
+  Пусть $I \subseteq \Z^n$~— множество индексов,
   а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
@@
 особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
+$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \R_{+}$
 при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
@@
 Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
+Для~всякого $\epsilon \in \R_{+}^n$ определим
 \[
@@
 \subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
+Обозначим $\R^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \R^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
 \textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
@@
 (называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
+подмножеством пространства $\R^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
 \begin{enumerate}
   \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
+  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \R^n_+$~— $k$-гладкое отображение
         (называемое отображением перехода).
@@
 \textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
+не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\R^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
 тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
@@
 Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
+и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \R$.
 Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
@@
 
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
+\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\Z$, also linearly independent over $\R$? / Y-S.~Smyrlis~//
 Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).

### 2024-06-22 Chapter/1.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\allowdisplaybreaks
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\patchcmd{\thebibliography}{\leftmargin\labelwidth}{\setlength\leftmargin{0mm}}{}{}
-\patchcmd{\thebibliography}{\advance\leftmargin\labelsep}{}{}{}
-\patchcmd{\thebibliography}{\section*{\refname}}{}{}{}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
-\pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
 \section{Задание алгебраических подгрупп тора}
@@
 \end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \R_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \R_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\R^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \R^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\R^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \R^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\R^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \R$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—\allowbreak187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London~: University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва~: Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\Z$, also linearly independent over $\R$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin~: Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence~: American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K. Tsikh; Providence~: American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton~: Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York~: Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics~/ The {Uni\-va\-lent} Foundations Program~//
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton~: Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds~/ T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics}~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean~: [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
-
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Chapter/2.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-\allowdisplaybreaks
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
-\pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
 \section{Мономиальные параметризации и их свойства}
@@
 \end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
-
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Chapter/3.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-\allowdisplaybreaks
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
-\pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
 \section{Линейная независимость над абелевой группой}
@@
 \end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
-
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Chapter/4.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-\allowdisplaybreaks
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
-\pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
 \section{Голоморфные характеры}
@@
 \end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
-
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Chapter/5.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\allowdisplaybreaks
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\patchcmd{\thebibliography}{\leftmargin\labelwidth}{\setlength\leftmargin{0mm}}{}{}
-\patchcmd{\thebibliography}{\advance\leftmargin\labelsep}{}{}{}
-\patchcmd{\thebibliography}{\section*{\refname}}{}{}{}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
-\pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \Z^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \Z^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \Z^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \Z^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
 \section{Дальнейшие перспективы}
@@
 размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—\allowbreak187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London~: University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва~: Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\Z$, also linearly independent over $\R$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin~: Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence~: American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K. Tsikh; Providence~: American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton~: Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York~: Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics~/ The {Uni\-va\-lent} Foundations Program~//
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton~: Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds~/ T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics}~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean~: [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
-
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Chapter/A1.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-\allowdisplaybreaks
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
-\pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
 \subsection{Основные понятия теории категорий}
@@
 \end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Chapter/A2.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-\allowdisplaybreaks
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
-\pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
-
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
 \subsection{Категории с кобордизмами}
@@
 \end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Chapter/A3.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-\allowdisplaybreaks
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
-\pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
-
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
 \subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
@@
 \url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Chapter/Abstract.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-\allowdisplaybreaks
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
 \section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
@@
 особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
 \pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
-
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Chapter/Conclusion.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-\allowdisplaybreaks
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
-\pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
 \pagebreak
@@
 в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
-
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Chapter/Introduction.tex
split

--- 2024-06-22 Thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,oneside]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}
-
-\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
-\usepackage[threshold=0]{csquotes}
-
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-
-\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
-\usepackage{hhline, xurl, totcount}
-
-\input{Common}
-
-\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
-\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}
-
-\urlstyle{same}
-\allowdisplaybreaks
-
-\setlength{\parindent}{12.5mm}
-\linespread{1.3}
-
-\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}
-
-\titleformat*{\section}{\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
-\titlelabel{\thetitle.\:}
-
-\newtotcounter{citenum}
-\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}
-
-\makeatletter
-  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}
-
-\setlength\leftmargini{12.5mm}
-\setlength\leftmarginii{5mm}
-\setlength\leftmarginiii{5mm}
-\setlength\leftmarginiv{5mm}
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
-
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
-
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
-
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
-
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
-
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
-
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
-
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
-
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
-
-\pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
 \usection{Введение}
@@
 исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \mathbb{R}_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
-\usection{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{}
-\setlength\itemindent{12.5mm}
-
-\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
-London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
-
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London : University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.
-
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.
-
-\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
-Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.
-
-\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\mathbb{Z}$, also linearly independent over $\mathbb{R}$? / Y-S.~Smyrlis~//
-Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).
-
-\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin : Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.
-
-\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V.
-Introduction to~complex analysis.
-Part~II.
-Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.
-
-\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
-Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.
-
-\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K.~Tsikh; Providence : American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.
-
-\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton : Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.
-
-\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York : Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.
-
-\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics / The~{Uni\-va\-lent} Foundations Program //
-The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).
-
-\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton : Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.
-
-\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds / T.~Trimble~//
-{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).
-
-\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
-{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
-The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics} : [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).
-
-\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
-\end{thebibliography}
-
-\label{TheEnd}
-\pagebreak
-
-\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
-
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
-\setcounter{section}{1}
-\setcounter{subsection}{0}
-
-\usection{Приложение}
-В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
-Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.
-
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
-
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
-
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
-
-\pagebreak
-
-\end{document}

### 2024-06-22 Thesis.tex
split

@@
 
-\begin{titlepage}
-  \setcounter{page}{0}
+\input{Chapter/TitlePage}
 
-  \centering
-  Министерство науки и высшего образования РФ\par
-  Федеральное государственное автономное\par
-  образовательное учреждение высшего образования\par
-  «СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»\par
+\input{Chapter/Abstract}
 
-  \vspace{0.3cm}
-  Институт математики и фундаментальной информатики\par
-  Кафедра теории функций\par
+\input{Chapter/TableOfContents}
 
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{flushright}
-    \begin{tabular}{l@{}}
-      \textbf{\MakeUppercase{Утверждаю}}\\
-      Заведующий кафедрой\\
-      \hspace{1.5cm} / А.~К.~Цих\\
-      «\underline{\hspace{0.9cm}}» \underline{\hspace{1.5cm}} 2024 г.
-    \end{tabular}
-  \end{flushright}
+\input{Chapter/Introduction}
 
-  \vspace{1cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{Бакалаврская работа}}
+\input{Chapter/1}
 
-  \vspace{0.1cm}
-  \textbf{Направление} 01.03.01 Математика
+\input{Chapter/2}
 
-  \vspace{0.6cm}
-  \textbf{\MakeUppercase{\title}}
+\input{Chapter/3}
 
-  \vspace{1.5cm}
-  \begin{tabular}{m{0.22\linewidth}m{0.13\linewidth}m{0.36\linewidth}m{0.18\linewidth}}
-    Руководитель   & \rule{0pt}{40pt} & профессор, доктор физико-{\allowbreak}математических наук & А.~К.~Цих    \\ %\hline
-    Выпускник      & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Н.~А.~Мишко  \\ %\hline
-    Нормоконтролер & \rule{0pt}{40pt} &                                                           & Т.~Н.~Шипина
-  \end{tabular}
+\input{Chapter/4}
 
-  \vfill
-  Красноярск, 2024
-\end{titlepage}
+\input{Chapter/5}
 
-\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}
-
-Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
-содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.
-
-\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
-линейная независимость.}
-
-Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.
-
-В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
-особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
+\input{Chapter/Conclusion}
 
 \pagebreak
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\normalsize\MakeUppercase{Содержание}\hfill}
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
-
-\usection{Введение}
-Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
-схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
-Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
-например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.
-
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-
-Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
-Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру
-из~объемлющего пространства, к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.
-
-В~свете этого, другим естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
-\[
-  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n},
-\]
-исследование параметрических заданий (параметризаций) которых и~составляет \textit{цель} настоящей работы.
-
-\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
-
-Пусть $G$~— некоторая группа. Целочисленная степень элемента группы $g \in G$ определяется стандартным образом:
-\[
-  g^k =
-  \begin{cases}
-    g \cdot g^{k - 1}, & k > 0; \\
-    1, & k = 0; \\
-    g^{-1} \cdot g^{k + 1}, & k < 0.
-  \end{cases}
-\]
-
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \Z^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
-  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \Z^n$, что
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
-Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
-
-\subsection{Теорема Артина}
-Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
-\[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
-\]
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
-  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-
-Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
-
-Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
-
-Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
-\begin{equation}\label{Artin:first}
-  \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0.
-  %\sum_{i = 1}^{n + 1} \alpha_i f_i(yx) = 0.
-\end{equation}
-Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
-\[
-  \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
-\[
-  \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0.
-\]
-Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
-\begin{equation}\label{Artin:second}
-  \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0.
-\end{equation}
-Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0.
-\]
-Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
-\[
-  \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0.
-\]
-
-Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-(это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
-
-Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
-\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
-\[
-  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
-\]
-где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \Z^k$~— конечный набор индексов.
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I \subseteq \Z^n$~— множество индексов,
-  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
-  \[
-    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
-  \]
-
-  Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-  характер $\chi_i \in \Hom(H, K^{\times})$.
-
-  Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-  Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-  Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-
-  Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
-  \[
-    P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
-  \]
-
-  Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
-  \[
-    \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
-  \]
-
-  Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
-  \[
-    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
-  \]
-
-  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
-  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
-
-  Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-  системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
-  \[
-    z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
-  \]
-  Множество решений этой системы обозначим как $A$.
-
-  Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-  по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
-
-  Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-  для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
-  \[
-    P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
-  \]
-  что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
-
-  Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
-\end{proof}
-
-\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-
-Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
-которую мы будем называть \textit{мономиальной.}
-
-\begin{statement*}
-  $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
-\end{statement*}
-
-\begin{statement*}
-  $
-    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
-  $.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-  равна
-  $ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
-                             = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
-                               \ldots \cdot
-                               t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
-                             = t^{(\alpha \beta)_i}.
-  $
-\end{proof}
-
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
-\[
-  \phi = \begin{cases}
-    k \mapsto G^k; \\
-    \alpha \mapsto \phi_\alpha.
-  \end{cases}
-\]
-
-Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий
-(подробнее общее понятие функтора изложено в~приложении).
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:infiniteMulOrder}
-  Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-  Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
-  \[
-      2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
-                              = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
-                              = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
-  \]
-
-  Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-  она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
-\end{proof}
-
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
-
-\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
-\label{lemma:faithful}
-  $
-    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
-  $.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Импликация справа налево очевидна.
-
-  Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
-  элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-  Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
-  \[
-    (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
-  \]
-
-  Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-  $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
-\end{statement*}
-
-\begin{lemma}
-  Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
-  Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
-
-  Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
-  \[
-    e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
-  \]
-
-  $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-  Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-  Наконец, перемножим полученные равенства:
-  \[
-    t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1,
-  \]
-  что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-\begin{example*}
-  $(t_1, t_2) \mapsto (t_1^2 t_2^3, t_1 t_2^2)$ инъективно над~$\complex$,
-  поскольку $(1, 0) = 2 \cdot (2, 3) + (-3) \cdot (1, 2)$ и~$(0, 1) = -1 \cdot (2, 3) + 2 \cdot (1, 2)$.
-\end{example*}
-
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
-
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
-  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
-  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
-  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
-  такие, что:
-  \[
-    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
-  \]
-  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
-\end{theorem*}
-
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\Z$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\SNF(\alpha)$.
-
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \GL^n(\Z)$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
-  $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
-  \[
-    \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
-  \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пользуясь теоремой, возьмём матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
-  такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
-  В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
-                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-  инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
-
-  $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-  но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-  (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-  где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-  В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-  и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
-\end{proof}
-
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
-\[
-  \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
-\]
-
-Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:TsikhSadykov}
-  Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
-  \begin{enumerate}
-    \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-    \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
-    \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
-получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
-\end{theorem}
-
-\subsection{Алгебраичность и существование}
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:leftInvExactSequence}
-  Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-  Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-  Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
-  и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$,
-  если отображения $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ сюръективны в~$G$ для~всех $\varepsilon_i$ из~$\SNF(\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
-  \[
-    \varepsilon = \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
-  \]
-
-  Рассмотрим $\delta = \diag^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-  $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
-  \[
-    \image(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
-                        = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
-                        = \image(\phi_{\alpha'}).
-  \]
-
-  Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-  а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-  Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:AlgebraicityCondition}
-  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
-  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
-\end{theorem}
-
-\begin{example*}
-  Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
-  либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.
-\end{example*}
-
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \Z$, состоящую из~$n$ точек на~$\complex^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
-
-Действительно, $\phi_\alpha$~— голоморфное отображение, $(\complex^\times)^k$~— открытое множество,
-поэтому всякая проекция полного образа $\image(\phi_\alpha) = \phi_\alpha((\complex^\times)^k)$ либо, в~силу
-открытости непостоянных голоморфных отображений, открыта, либо состоит из~одной точки; но~$z^n = 1$
-открыто, только если $n = 0$, и~состоит из~одной точки, только если $n = \pm 1$.
-
-Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
-которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.
-
-Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
-изоморфна группе $(\torus)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (\torus)^r \rightarrow (\torus)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
-\end{statement*}
-
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \complex$.
-Множество $(\complex^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
-
-\begin{statement*}
-  $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
-\end{statement*}
-
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
-
-Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$ в~поле $K$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \Z^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\complex(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\Z / x_1 \Z \times \ldots \times \Z / x_k \Z$.
-
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\Z / n \Z$, в~случае поля $K = \complex$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
-
-\begin{lemma}
-\label{lemma:exactOutOfPi}
-  Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
-  (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
-
-  Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-  Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-  имеют решением только $z = 1$.
-
-  Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-  Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
-  \[
-    (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
-  \]
-
-  Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
-
-  Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-  $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-  то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
-
-  Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-  откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-  Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-  то~есть для~некоторых $t_j$ выполнено $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$.
-  Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
-  Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-  $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
-
-  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
-  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
-  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
-  \[
-    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
-  \]
-
-  Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
-
-  Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-  и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
-
-  Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-  По~определению $\psi$, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-
-  Если теперь $z \in H_u$, то~ $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-  то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-  то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
-\end{proof}
-
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
-
-\begin{theorem}
-  Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-  и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-  Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-  и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-  Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
-
-  Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
-  параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
-
-  $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-  В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-  Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-  но~это значит, что
-  \[
-    \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
-  \]
-  Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-
-  Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-  называемую также \textit{группой компонент.}
-  Отображение \[ \phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \} \]
-  индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-  без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-  Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-  Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-  Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
-  \[
-    \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
-  \]
-
-  Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
-  так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
-\end{proof}
-
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
-
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы \ref{theorem:connectedComponentsNumbers} следует,
-что $\Pi(H^\circ) = 1$. Таким образом, доказаны следующие утверждения.
-
-\begin{theorem}
-\label{theorem:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
-\end{theorem}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:ExistenceCondition}
-  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
-\end{consequence}
-
-\begin{consequence}
-  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
-\end{consequence}
-
-\begin{proof}
-  Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
-\end{proof}
-
-\section{Линейная независимость над абелевой группой}
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
-\[
-  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
-\]
-
-Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
-
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
-
-\begin{theorem}
-  $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Имеет место цепочка эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
-      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
-      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  Но~последнее условие~— это в~точности определение линейной независимости над~$G$.
-\end{proof}
-
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
-  \begin{gather*}
-    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
-  \end{gather*}
-  Кроме того, ясно, что
-  \begin{gather*}
-    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
-  \end{gather*}
-  а~также
-  \[
-    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \]
-
-  Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-  Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-  Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$
-  линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \def\fgieq{$f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0$} % a bit of LaTeX black magic
-  \newlength{\fgieqlength}\settowidth{\fgieqlength}{\fgieq}
-
-  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
-      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
-      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
-      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \complex$.
-
-\begin{consequence*}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $S^1 = \{ z \in \complex\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~$\torus$.
-  Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа $\torus$
-  изоморфна произведению $\R_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-  изоморфизм групп $\R$ и~$\R_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\R / 2 \pi \Z$ и~$S^1$;
-  что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \complex$, то~$\rank(\alpha) = k$.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\R$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-  в~векторном пространстве $\R^k$ над~$\R$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
-\end{proof}
-
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
-
-Заметив, что $\R_{>0}^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 1\Z$, $\R^\times \cong \R_{>0}^\times \times \Z / 2 \Z$
-и~$\quaternion^\times \cong \R_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\R_{>0}^\times$, $\R^\times$ и~$\quaternion^\times$.
-
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\R$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\Z$. Докажем это.
-
-\begin{lemma*}[\cite{Smyr20}]
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
-  Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
-
-  Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, а~всякое векторное пространство
-  при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$.
-  Разложим $r_i$ по~этому базису:
-  \[
-    r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
-  \]
-  где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-
-  Подставим разложение в~линейную комбинацию:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
-                                   & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                   & = 0.
-  \end{aligned}
-  \]
-
-  В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-  все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
-
-  Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
-  Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
-  Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.
-
-  В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-  Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-  Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
-\end{consequence*}
-
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\R / 2 \pi \Z$.
-
-\begin{statement*}
-  $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / 2 \pi \Z$
-  тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\R / \Z$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Следует из~того, что группы $\R / 2 \pi \Z$ и~$\R / \Z$ изоморфны.
-\end{proof}
-
-Далее для~числа $d \in \Z$ и~вектора $x \in \Z^k$ под~$d \divides x$ понимаем, что $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \divides \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
-  \[
-    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \R / \Z$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-  что в~$\R / \Z$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-  Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \divides x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\end{proof}
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий для~проверки неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{consequence*}
-  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-\end{consequence*}
-
-\begin{proof}
-  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
-  \[
-  \begin{aligned}[b]
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
-        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
-  \end{aligned}
-  \qedhere
-  \]
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что использование поля $\complex$ в~этой лемме \textit{существенно;} поскольку, например,
-отображение $t \mapsto (t^3, t^2)$ инъективно над~$\R$, но~не~над~$\complex$.
-
-Множество простых чисел обозначим как $\primes \subseteq \Z$.
-
-\begin{lemma*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-
-  Зафиксируем произвольное $d \in \Z$ и~некоторый вектор $x \in \Z^k$.
-  Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
-
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-  Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \divides x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-  но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \divides x$, что и~требовалось.
-
-  Далее, зафиксируем степень $\beta \in \N$ и~простое число $p$.
-  Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-  то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \divides x$.
-
-  Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-  Снова применив предпосылку, получим, что $p \divides x / p$.
-  Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \divides x / p^{\beta - 1}$;
-  но~это эквивалентно $p^\beta \divides x$.
-\end{proof}
-
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\Z / p\Z$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
-
-\begin{consequence*}
-  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
-  \[
-  \begin{aligned}
-                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
-    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{consequence*}
-
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.
-
-\begin{lemma*}
-  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-  матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
-
-  Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-  делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\Z / p \Z$
-  все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\rank_{\Z / p \Z}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-  но~это противоречит заключению из~следствия.
-\end{proof}
-
-\begin{consequence}
-\label{consequence:InjectivityCondition}
-  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
-\end{consequence}
-
-\section{Голоморфные характеры}
-Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) =
-  \begin{cases}
-      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
-      0,   & \text{иначе.}
-  \end{cases}
-\]
-
-Нетрудно видеть, что справедливы следующие утверждения.
-\begin{lemma*}
-  Для~любых многочленов Лорана $f$ и~$g$ и~вектора $w \in K^n$ верно, что:
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathrm{coeff}_k(0) = 0$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f + g) = \mathrm{coeff}_k(f) + \mathrm{coeff}_k(g)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(w f) = w \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-    \item $\mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f)$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma*}
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий многочлен Лорана $f \in \Hom((K^\times)^n, K^\times)$ является мономом.
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, для~произвольного $w \in K^n$ в~силу того, что $f$~— гомоморфизм,
-  выполняется равенство $f \circ (z \mapsto wz) = f(w) \cdot f$. Откуда:
-  \[
-    w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) = \mathrm{coeff}_k(f(w) \cdot f) = f(w) \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-  \]
-  а~значит $(f(w) - w^k) \cdot \mathrm{coeff}_k(f) = 0$.
-  Поскольку $f$ нигде не~равен нулю, существует $k_0$ такой, что $\mathrm{coeff}_{k_0}(f) \neq 0$;
-  но~тогда $f(w) - w^{k_0} = 0$ для~всех $w$.
-\end{proof}
-
-Отдельно рассмотрим случай $K = \complex$. Как известно, в~этом случае коэффициенты можно представить как интегралы:
-\[
-  \mathrm{coeff}_k(f) = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n},
-\]
-где $T_\varepsilon = \{ z \in (\torus)^n\ |\ |z_1| = \varepsilon_1 \wedge \ldots \wedge |z_n| = \varepsilon_n \}$~— вещественный тор,
-а~$\varepsilon = (\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n)$~— вектор положительных чисел.
-
-Пусть теперь $f$~— голоморфная на~$(\torus)^n$ функция. Определим для~неё числа $\mathrm{coeff}_k(f)$ интегралами выше.
-Тогда сформулированная лемма остаётся справедливой. Действительно, пункты~1—3 верны в~силу линейности интеграла.
-Пункт~4 получим, сделав замену переменных $z \mapsto z \cdot w = \xi$ и~пользуясь тем, что интегралы
-по~гомотопным циклам от~голоморфной функции равны.
-\vspace{-\baselineskip}\begin{align*}
-  \mathrm{coeff}_k(f \circ (z \mapsto wz)) &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{(f \circ (z \mapsto wz))(z)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \displaybreak[0] \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_\varepsilon} \frac{f(wz)}{z^k} \frac{dz_1}{z_1} \wedge \ldots \wedge \frac{dz_n}{z_n} \\
-                                           &= \frac{1}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{(\xi / w)^k} \frac{d(\xi_1 / w_1)}{\xi_1 / w_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d(\xi_n / w_n)}{\xi_n / w_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon'}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= \frac{w^k}{(2 \pi i)^n} \oint_{T_{\varepsilon}} \frac{f(\xi)}{\xi^k} \frac{d\xi_1}{\xi_1} \wedge \ldots \wedge \frac{d\xi_n}{\xi_n} \\
-                                           &= w^k \cdot \mathrm{coeff}_k(f),
-\end{align*}
-где $\varepsilon' = (\varepsilon_1 |w_1|, \ldots, \varepsilon_n |w_n|)$.
-Теперь аналогичная теорема доказывается без~изменений.
-
-\begin{theorem*}
-  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
-  \[
-    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-\section{Дальнейшие перспективы}
-Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
-Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.
-
-Множество функций, голоморфных в~открытом множестве $D \subseteq \complex$ (или, более общо, в~$D \subseteq \complex^n$), обозначим как $\Hol(D)$.
-
-\begin{theorem*}
-  Пусть $D \subseteq \complex$~— область. Если $f \in \Hol(D)$, а~кусочно-гладкие кривые $\gamma_1$
-  и~$\gamma_2 \subseteq D$ гомотопны в~$D$, то
-  \[
-    \int_{\gamma_1} f(z)dz = \int_{\gamma_2} f(z)dz.
-  \]
-\end{theorem*}
-
-Рассмотрим область $D$ и~её подмножество $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \} \subseteq D$, где $z_i \in D$.
-
-Из~теоремы в~частности следует, что для~произвольной $f \in \Hol(D^\prime)$ и~её изолированной
-особой точки $z_0 \in D \setminus D^\prime$ интегралы $\oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz$ по~окружностям
-$\Gamma_\epsilon = \{ z \in D \ | \ |z - z_0| = \epsilon \}$ не~зависят от~$\epsilon \in \R_{+}$
-при~достаточно малом $\epsilon$ (конкретнее, таком, что в~круг $\{ z \in D \ | \ |z - z_0| < \epsilon \}$
-не~попадают никакие другие особые точки $f$, кроме выбранной $z_0$).
-
-В~таком случае \textit{вычетом} $f$ в~точке $z = z_0$ называют интеграл
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z_0} f = \operatorname*{res}\limits_{z = z_0} f(z) = \lim\limits_{\epsilon \to 0} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_\epsilon} f(z)dz = \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\Gamma_{\epsilon_0}} f(z)dz,
-\]
-где $\epsilon_0$ достаточно мало в~описанном выше смысле.
-
-Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
-что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
-\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
-  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
-  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
-  Тогда:
-  \[
-    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
-  \]
-  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
-\end{theorem*}
-
-Для~построения описанных конструкций существенным фактом было то, что одномерные голоморфные функции допускают
-существование \textit{изолированных} особых точек. Однако, как показывает следующая теорема \cite{ShaII}, в~многомерном случае
-это допущение неверно.
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
-  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
-  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
-  голоморфно продолжается в~$D$.
-\end{theorem*}
-
-Таким образом, в~случае $n > 1$ невозможно вокруг особой точки голоморфной функции
-выбрать малую сферу так, чтобы функция была голоморфна в~окрестности этой сферы (в~противном случае,
-функцию можно было~бы продолжить внутрь сферы). Следовательно, любая такая сфера содержит
-особые точки, а~потому интеграл по~ней, в~общем случае, не~определён.
-
-В~отличие от~многомерных голоморфных функций, голоморфные отображения, то~есть функции $\complex^n \rightarrow \complex^n$,
-\textit{могут} иметь изолированные нули или особые точки. Этот факт приводит к~построению так называемого \textit{вычета Гротендика.}
-
-\subsection{Вычет Гротендика}
-Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
-Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
-Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
-Для~всякого $\epsilon \in \R_{+}^n$ определим
-\[
-  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
-\]
-
-Почти для~всех $\epsilon$ множество $\gamma_{z, \epsilon}$ представляет собой гладкое вещественное подмногообразие многообразия $U$.
-Для~достаточно малых ненулевых $\epsilon$ многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ является компактным подмногообразием $U \setminus \Gamma$.
-Определим на~нём ориентацию с~помощью дифференциальной формы $d(\mathrm{Arg}\ g_1) \wedge \ldots \wedge d(\mathrm{Arg}\ g_n)$.
-
-\textit{Циклом Гротендика} $\gamma_z$ \cite{GelKho02} изолированного корня $z$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ назовём многообразие $\gamma_{z, \epsilon}$ для~достаточно малого $\epsilon$.
-Класс цикла в~$n$-мерной группе гомологий $U \setminus \Gamma$ не~зависит от~выбора $\epsilon$, но,~очевидно, зависит от~порядка уравнений $g_1(z) = 0, \ldots, g_n(z) = 0$.
-
-Зафиксируем также ещё один многочлен Лорана $f$. \textit{Вычетом Гротендика} назовём следующий интеграл:
-\[
-  \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n}.
-\]
-
-Существенную трудность \cite{Tsikh92} при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
-В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
-сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
-нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
-структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
-можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.
-
-\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
-Обозначим $\R^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \R^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
-\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
-вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
-(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
-подмножеством пространства $\R^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
-\begin{enumerate}
-  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
-  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \R^n_+$~— $k$-гладкое отображение
-        (называемое отображением перехода).
-  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
-  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
-\end{enumerate}
-
-Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.
-
-\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
-не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\R^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
-тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
-и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.
-
-\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
-$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
-что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.
-
-Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
-кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
-Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
-координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
-\[
-  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
-\]
-
-\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
-такая, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
-  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
-\end{enumerate}
-Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
-если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
-то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
-являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
-параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
-структуру $W$ через критические точки его функции Морса.
-
-Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
-\begin{lemma*}[\notewrap{Морса}]
-  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
-  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
-  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
-\end{lemma*}
-
-Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
-и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \R$.
-Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
-то~есть представляют собой семейство гипербол.
-
-Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
-Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
-и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
-\[
-\begin{aligned}
-  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
-                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
-                &= uv \varepsilon';
-\end{aligned}
-\]
-то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
-а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
-например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.
-
-Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
-в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
-гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
-в~предыдущем подразделе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
-размерности $n$ и~индекса $\lambda$.
-
-\pagebreak
-\usection{Заключение}
-В~ходе работе были:
-\begin{enumerate}
-  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
-  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
-        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
-  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
-        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
-  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
-        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
-        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
-\end{enumerate}
-
-Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
-в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.
-
-\pagebreak
-
 \usection{Список использованных источников}
@@
 \renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
+\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
 
-\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}
 \setcounter{section}{1}
@@
 
-\subsection{Основные понятия теории категорий}
-Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.
+\input{Chapter/A1}
 
-Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
-где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
-Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.
+\input{Chapter/A2}
 
-\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
-и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
-\begin{enumerate}
-  \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
-  \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
-  \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
-  \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
-  \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
-\end{enumerate}
-
-Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
-а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
-Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
-Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
-\[
-  \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
-\]
-
-\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
-где $T_1 : \Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$ и~$T_2 : \Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
-такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
-следующие условия:
-\begin{enumerate}
-  \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
-  \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
-  \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
-\end{enumerate}
-
-В~этом случае пишем $T : A \rightarrow B$. $T_1$ называется \textit{объектной функцией,} а~$T_2$~— \textit{стрелочной.}
-Всюду далее будем следовать общепринятому соглашению: объектную и~стрелочную функции одного функтора обозначаем одной и~той~же буквой.
-Функтор категории в~себя также называется \textit{эндофунктором.}
-
-Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
-Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
-такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.
-
-Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
-то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.
-
-Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
-такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
-Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.
-
-\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
-а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
-Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
-Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
-и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
-Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
-\[
-  \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
-\]
-
-\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
-в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
-Например:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
-                   C \arrow{r}{g} & D.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
-(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.
-
-Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
-то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
-Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.
-
-Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
-$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
-для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
-                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
-преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
-
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
-Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
-то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
-где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.
-
-Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
-пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
-Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
-условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
-По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
-равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
-То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
-такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.
-
-\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
-что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
-\[
-  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
-\]
-
-Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.
-
-\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
-выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
-и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
-и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$ и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$\rlap{.}\footnote{
-  Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
-}
-
-Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
-  Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
-} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
-тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
-$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.
-
-\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
-  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
-  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
-  и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
-  В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
-  Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma*}
-  Пусть $(c_1, i_1, j_1)$ и~$(c_2, i_2, j_2)$~— копроизведения $a$ и~$b$.
-  Тогда существует $\phi : c_1 \cong c_2$, причём $\phi \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = j_2$.
-\end{lemma*}
-
-\begin{proof}
-  Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
-  а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
-  и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
-  \[
-    \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
-                              = \phi \circ i_1
-                              = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
-                              = i_2
-                              = \id_C(c_2) \circ i_2.
-  \]
-
-  Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
-  В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
-  Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
-  Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
-  и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. Так как $(a + b,\allowbreak \inl_{a, b},\allowbreak \inr_{a, b})$~— копроизведение,
-  по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
-  Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
-  и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-
-  Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
-  Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.
-
-  Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
-  Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                 &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                 &= f.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
-  $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.
-
-  $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
-  поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
-  \[
-  \begin{aligned}
-    h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
-                                      &= f \\
-                                      &= h' \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
-                                      &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
-  \end{aligned}
-  \]
-  Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
-  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
-  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
-  \begin{enumerate}
-    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
-    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
-    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem*}
-
-\begin{proof}
-  Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
-\end{proof}
-
-\subsection{Категории с кобордизмами}
-\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
-  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
-  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
-  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
-  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
-  как «категорию кобордизмов».
-} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
-$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
-\begin{enumerate}
-  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
-  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
-\end{enumerate}
-
-От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
-такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
-и~б) всех копроизведений в~$C$.
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
-где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
-что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
-стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.
-
-Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
-которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
-стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
-категории с~кобордизмами точно таким~же образом.
-
-Предыдущий пример входит в~эту категорию как подкатегория, но, в~отличие от~него, в~этой категории
-существуют \textit{не~все} копроизведения, поскольку дизъюнктная сумма многообразий различной размерности
-не~является снова многообразием.
-\end{example}
-
-\begin{example}[\cite{Trim11}]
-Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
-тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
-и~$\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$~— такое семейство морфизмов, что для~любой
-пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
-что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &       & \\
-    & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j). &
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
-существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
-верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
-                                                      & x.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
-
-Определим структуру категории $\mathrm{Cocone}(J, C)$ на~всех коконусах между $J$ и~$C$.
-\textit{Морфизмом коконусов} $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$ называется пара $(u, \varepsilon)$,
-где $u \in \hom_C(x, y)$ и~$\varepsilon : F \Rightarrow G$, такая, что для~всякого $j \in \Ob(J)$
-выполняется $u \circ \phi_j = \psi_j \circ \varepsilon_j$:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\varepsilon_j} F(j) \arrow{r}{\phi_j} & \arrow{d}{u} x \\
-                             G(j) \arrow{r}{\psi_j} &              y.
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-$(\id_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.
-
-Далее, пусть заданы морфизм $(u, \varepsilon)$ между $(G, y, \psi)$ и~$(H, z, \xi)$ и~$(v, \eta)$ между $(F, x, \phi)$ и~$(G, y, \psi)$.
-Композицию определим покомпонентно: $(u, \varepsilon) \circ (v, \eta) = (u \circ v, \varepsilon \circ \eta)$.
-При~этом:
-\[
-  (u \circ v) \circ \phi_j = u \circ (v \circ \phi_j)
-                           = u \circ (\psi_j \circ \eta_j)
-                           = (u \circ \psi_j) \circ \eta_j
-                           = (\xi_j \circ \varepsilon_j) \circ \eta_j
-                           = \xi_j \circ (\varepsilon_j \circ \eta_j).
-\]
-
-Наконец, поскольку композиция в~категории $C$ и~вертикальная композиция функторов ассоциативны
-и~унитальны, то~такова и~композиция морфизмов коконусов.
-
-Пусть теперь категория $C$ содержит все копределы из~$J$ и~инициальный объект $0 \in \Ob(C)$.
-Определим граничный эндофунктор следующим образом:
-\[
-\partial = \begin{cases}
-             (F, x, \phi) \mapsto (\Delta_0, \colim(F), j \mapsto\ !_{\colim(F)}); \\
-             (u, \varepsilon) \mapsto (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}).
-           \end{cases}
-\]
-$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
-\[
-  \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
-\]
-$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
-верно в~силу того, что
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
-            =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
-\end{aligned}
-\]
-
-Также определим естественное преобразование $i : \partial \Rightarrow 1_C$:
-\[
-  i_{(F, x, \phi)} = (\rec(F, x, \phi), j \mapsto\ !_{F(j)}).
-\]
-
-Видно, что:
-\[
-\begin{aligned}
-  \phantom{=}&\ i_{(G, y, \psi)} \circ \partial((u, \varepsilon)) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi), j \mapsto\ !_{G(j)}) \circ (\rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), 1_{\Delta_0}) \\
-            =&\ (\rec(G, y, \psi) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)} \circ \id(\Delta_0(j))) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto \psi_j \circ \varepsilon_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (\rec(F, y, j \mapsto u \circ \phi_j), j \mapsto\ !_{G(j)}) \\
-            =&\ (u \circ \rec(F, x, \phi), j \mapsto \varepsilon_i\ \circ\ !_{F(j)}) \\
-            =&\ (u, \varepsilon) \circ i_{(F, x, \phi)}.
-\end{aligned}
-\]
-
-Аддитивность $\partial$ следует из~того, что копределы коммутируют с~копроизведением,
-то~есть существует естественный изоморфизм $\colim(F + G) \cong \colim(F) + \colim(G)$,
-и~что $\colim(\Delta_0) \cong 0$.
-
-Наконец, $\partial(\partial((F, x, \phi)))) = (\Delta_0, \colim(\Delta_0), j \mapsto\ !_{\colim(\Delta_0)}) \cong 0$,
-то~есть $(\mathrm{Cocone}(J, C), \partial, i)$~— категория с~кобордизмами.
-
-Этот пример примечателен тем, что не~требует для~своего построения привлечения многообразий либо их обобщений.
-\end{example}
-
-\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
-\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
-где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
-такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
-и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
-такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
-если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
-$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
-
-$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
-изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.
-Отметим существование из~неё забывающего функтора $|\cdot| : \Cob_\Gamma(a, b) \rightarrow C$:
-\[
-  | \cdot | = \begin{cases}
-    (c, i, j) \mapsto c; \\
-    \phi \mapsto \phi.
-  \end{cases}
-\]
-Поэтому для~любой пары кобордизмов $\varepsilon_1, \varepsilon_2 \in \Cob_\Gamma(a, b)$
-имеет место собственная категория $\Cob_\Gamma(|\varepsilon_1|, |\varepsilon_2|)$.
-
-\begin{statement*}
-  Во~всякой категории с~кобордизмами $(C, \partial, i)$:
-  \begin{enumerate}
-    \item Если $a$ и~$b$ кобордантны, то~$\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-    \item Для~любого $a$ объекты $\partial(a)$ и~$0$ кобордантны.
-  \end{enumerate}
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob_\Gamma(a, b)$. Тогда $\partial(c) \cong a + b$, поэтому:
-  \[
-    0 \cong \partial(\partial(c)) \cong \partial(a + b) \cong \partial(a) + \partial(b).
-  \]
-  Нетрудно показать, что если $x + y \cong 0$, то~$x \cong y \cong 0$.
-  В~частности, $\partial(a) \cong \partial(b) \cong 0$.
-
-  Далее, $\partial(a) \cong \partial(a) + 0$, поэтому само $a$ задаёт кобордизм между $a$ и~$0$.
-\end{proof}
-
-Рассмотрим две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
-Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.
-
-Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
-Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
-
-\begin{statement*}
-  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
-\end{proof}
-
-\begin{statement*}
-  Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Действительно:
-  \begin{enumerate}
-    \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому, в~силу аддитивности,
-    инициален и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.
-
-    \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.
-
-    \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
-          В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
-          и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
-          По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
-          а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм. \qedhere
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).
-
-\begin{statement*}
-  Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
-  В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
-\end{statement*}
-
-Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
-определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.
-Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.
-
-\begin{example*}
-  Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$, очевидно, тройка $(C, \Delta_0, !)$
-  является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
-  то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
-  Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.
-\end{example*}
-
-В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
-Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
-  В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
-  увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
-  логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
-  мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
-} между объектами $a$ и~$b$
-понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
-
-Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
-и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
-такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
-диаграмма коммутативна:
-\[
-  \begin{tikzcd}
-    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
-                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2).
-  \end{tikzcd}
-\]
-
-С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
-Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.
-
-Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
-\begin{enumerate}
-  \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
-  \[
-    R = \begin{cases}
-      x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
-      f \mapsto (f, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность симметрична; более того, определён изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
-  \[
-    S = \begin{cases}
-      (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
-      (f, g) \mapsto (g, f).
-    \end{cases}
-  \]
-  \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}: если $(u,\allowbreak v_1) \in \Cob^w(a,\allowbreak b)$ и~$(v_2,\allowbreak w) \in \Cob^w(b,\allowbreak c)$,
-  то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
-  \[
-  \begin{aligned}
-    a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
-                          & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
-                          & \cong c + \partial(v_1 + w).
-  \end{aligned}
-  \]
-\end{enumerate}
-
-Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.
-
-\begin{statement*}[\cite{Weston}]
-  Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
-  когда $a$ слабо кобордантно $b$.
-\end{statement*}
-
-\begin{proof}
-  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
-  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
-  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.
-
-  Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
-  то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
-  Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
-  Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
-  Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
-  границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
-\end{proof}
-
-Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
-средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
-\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
+\input{Chapter/A3}
 

### 2024-06-22 Chapter/1.tex
fix

@@
 В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
+Говорят, что характеры $f_1, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
 если
 \[
-  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
+  \forall \alpha_1, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \ldots = \alpha_n = 0.
 \]

### 2024-06-23 Chapter/2.tex
typos

@@
 
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
+Теперь покажем, что полученное в~лемме необходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.
 
@@
   Над~алгебраически незамкнутым полем теорема не~выполняется: образ $t \mapsto t^2$ над~$\R$
-  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного мночлена либо конечно,
+  представляет собой положительный луч $\R_{>0}$. Как известно, множество корней вещественного многочлена либо конечно,
   либо совпадает со~всем $\R$, поэтому указанная параметризация не~определяет алгебраическое множество.

### 2024-06-23 Chapter/A1.tex
shrink this space
well…
typos

@@
 \textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
-Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
+Как и~всякий ориентированный граф, диаграмма графически изображается с~помощью вершин,
 в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
@@
 
-Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
+Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компоненты естественного
 преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.
 
-Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
+Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компоненты которого~— единичные стрелки.
 Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
@@
   Подобные обозначения характерны прежде всего для~работ в~области теории типов, см., например, раздел~1.7 в~\cite{HoTTbook}.
-  \vspace{7pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
+  \vspace{4pt} % footnote spacing is crumbled for some reason
 }

### 2024-06-23 Chapter/Conclusion.tex
typos

@@
   \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
-        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
+        в~случае поля нулевой характеристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
         как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).

### 2024-06-23 Chapter/Introduction.tex
typos

@@
 
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
+\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющаяся
 алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.

### 2024-06-23 Documents/Exercise.tex
fix
A4 & indent issues

@@
 
-\setlength{\parindent}{0in}
+\setlength{\parindent}{0pt}
+\setlength{\parskip}{0pt}
 
@@
 
-\markedfield{Математика}{полное наименование}{6pt}
+\uline{\hfill Математика \hfill}\par{\vspace{2pt}\centering\subscript{полное наименование}\par}
 
-\vspace{2pt}
-
-Тема выпускной квалификационной работы \uline{Алгебраические подгруппы комплексно- \hfill}
-
-\uline{го тора \hfill}
+Тема выпускной квалификационной работы \uline{Алгебраические подгруппы ком\-пле\-ксно\-го тора \hfill}
 
@@
 
-Руководитель ВКР: \uline{А. К. Цих, доктор физико-математических наук, профессор, \hfill}
+Руководитель ВКР: \uline{А. К. Цих, доктор физико-математических наук, профессор, кафедра теории функций Сибирского федерального университета \hfill}\par
+{\centering\subscript{инициалы, фамилия, должность, ученое звание и место работы}\par}
 
-\markedfield{кафедра теории функций Сибирского федерального университета}{инициалы, фамилия, должность, ученое звание и место работы}{1pt}
+Исходные данные для~ВКР:
+\uline{1.~Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~Schmidt~//
+       London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
+       Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187.
+       2.~Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/
+       Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих; Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9. \hfill}
 
-\vspace{2pt}
-
-Исходные данные для~ВКР: \uline{1.Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ \hfill}
-
-\uline{W.~M.~Schmidt~// London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number \hfill}
-
-\uline{Theory. Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—187. \hfill}
-
-\uline{2.~Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменн- \hfill}
-
-\uline{ых~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих; Москва : Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-03908 \hfill}
-
-\uline{2-9. \hfill}
-
-Перечень разделов ВКР: \uline{1.~Введение. 2.~Задание алгебраических подгрупп тора. \hfill}
-
-\uline{3.~Мономиальные параметризации и~их свойства. 4.~Линейная независимость над~а- \hfill}
-
-\uline{белевой группой. 5.~Голоморфные характеры. 6.~Дальнейшие перспективы. 7.~Список \hfill}
-
-\uline{использованных источников. 8.~Приложение. \hfill}
+Перечень разделов ВКР:
+\uline{1.~Введение. 2.~Задание алгебраических подгрупп тора.
+       3.~Мономиальные параметризации и~их свойства. 4.~Линейная независимость над
+       абелевой группой. 5.~Голоморфные характеры. 6.~Дальнейшие перспективы.
+       7.~Список использованных источников. 8.~Приложение. \hfill}
 

### 2024-07-01 Defense/Slides.tex
final changes

@@
 \institute{Сибирский федеральный университет\\Институт математики и фундаментальной информатики}
-\date{17~июня 2024~года}
+\date{3~июля 2024~года}
 
@@
 \begin{frame}
-  \frametitle{Мотивация}
-
-  $U_a$~— окрестность $a \in \mathbb{C}^n$, $f, g_i \in \mathrm{Hol}(\overline{U_a})$.
-
-  $g = (g_1, \ldots, g_n)$ имеет изолированный нуль в~точке $a$.
-
-  \textbf{Вычетом Гротендика} называется следующий интеграл:
-  $$
-    \operatorname*{res}\limits_{z} \frac{f}{g_1 \ldots g_n} = \frac{1}{(2 \pi i)^n} \int_{\gamma_{z, \epsilon}} \frac{f}{g_1 \ldots g_n},
-  $$
-  где $\gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\mathbb{C}^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}$.
+  \frametitle{Введение}
 
@@
 
-  Говорим, что $H$ является \textbf{алгебраической группой}, если на~$H$ определена структура группы.
+  Говорим, что $H$ является \textbf{алгебраической группой,} если на~$H$ определена структура группы.
 
-  В~нашем контексте интерес представляют алгебраические подгруппы $(\mathbb{C}^\times)^n$.
+  Особый интерес представляют алгебраические подгруппы \textbf{комплексного тора} $(\mathbb{C}^\times)^n$.
+  Например, задаемые уравнениями вида:
+  \[
+    z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
+  \]
+
+  \textbf{Целью работы} является исследование параметрических заданий подгрупп тора.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
+  \frametitle{Апробация}
+
+  \begin{enumerate}
+    \item XX Международная научная конференция студентов, аспирантов и~молодых учёных «Проспект Свободный~— 2024».
+    \item Красноярский городской семинар по~многомерному комплексному анализу и~алгебраической геометрии.
+    \item Журнал Сибирского федерального университета. Математика и физика (принята к~печати).
+  \end{enumerate}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
   \centering \Huge{Спасибо за внимание}

### 2024-07-08 Article/Article-english.tex
start translation

\documentclass[twoside]{article}

\usepackage{sfuEng}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ЗДЕСЬ МОЖНО ПОДГРУЗИТЬ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СТИЛЕВЫЕ ФАЙЛЫ, ЕСЛИ МАЛО УЖЕ ЗАГРУЖЕННЫХ %%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{} %%% и т.д.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ЭТА ЧАСТЬ ЗАПОЛНЯЕТСЯ РЕДАКЦИЕЙ  %%%%%%%%%%%%%%
\setcounter{page}{258}

\god{2009}

\nomer{2(3)}

\pp{258--270}                 %%%% Диапазон страниц

\firstvar{10.05.2009}         %%%% Дата получения статьи

\lastvar{10.06.2009}          %%%% Дата получения последнего варианта

\toprint{20.06.2009}          %%%% Дата принятия к печати

 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ЭТА ЧАСТЬ ЗАПОЛНЯЕТСЯ АВТОРОМ %%%%%%%%%%%%%%%%%

\udk{512.74}

 %%%%%%%%%% Название статьи

\tit{Algebraic subgroups of the complex torus}

%%%%%%%%%%%%%%%%%% Краткая аннотация

\abstract{We study monomial parameterizations of~algebraic subgroups of~the~torus
over an~arbitrary field and separately over the~field of~complex numbers. It is proved that every
monomial parameterization defines an~algebraic group. The~necessary and~sufficient conditions for
the~injectivity and existence of~such parameterizations are obtained.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%% Ключевые слова
\keywords{algebraic subgroups,
monomial parameterization, complex algebraic torus.}

%%%%%%%%%% Название статьи на русском

\Rustit{Алгебраические подгруппы комплексного тора}

\authorRus{Николай А. Мишко}

%%%%%%%%%%%%%%%%%% Краткая аннотация на английском

\russianabstract{В~работе изучаются мономиальные параметризации алгебраических подгрупп тора
над произвольным полем и отдельно над полем комплексных чисел. Доказывается, что всякая
мономиальная параметризация определяет алгебраическую группу. Получены необходимые
и~достаточные условия инъективности и~существования такого рода параметризаций.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%% Ключевые слова на английском

\russiankeywords{алгебраические подгруппы,
мономиальная параметризация, комплексный алгебраический тор.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}

\maketitBegin %% DON'T CHANGE!!!
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  Авторы, адреса рабочие, электронные адреса%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Заполнять в скобках:\author{Имя}{Адрес}{e-mail} %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%% адрес разбивать на строки c помощью \\ (см. образец)

\author{Nikolay A. Mishko}
{Siberian Federal University,\\
Krasnoyarsk, Russia} {siegmentationfault@yandex.ru}

 \maketitEnd  %% DON'T CHANGE!!

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ДАЛЕЕ ТЕКСТ СТАТЬИ АВТОРА %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newcommand{\p}{\partial}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\newtheorem {theorem}{Theorem}[section]
\newtheorem {rem}{Remark}[section]

\renewcommand{\thetheorem}{\arabic{section}.\arabic{theorem}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\textit{An~algebraic subgroup} of~a~group $G$ is a~subgroup endowed with an~algebraic variety structure,
i.e.~defined by~means of~a~system of~polynomial equations. A~natural example of~the~algebraic group is a~set
of~solutions of~a~system of~binomial equations:
$$
    z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
$$

The~following theorem shows that such groups in~fact exhaust all algebraic varieties globally inheriting
the~group structure of~the~torus $(K^\times)^n$.

For~vectors $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ and~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (where $G$ is~a~group)
we write $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.

\medskip\noindent\textbf{Теорема} (Шмидт) \cite{Schm94}. \emph{Let $K$ be a~field. Every algebraic subgroup $H$
    of~the~group $(K^{\times})^n$ is~defined by~a~system of~some number $N$ of~binomial equations, namely,
    there are $N$ indices $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$ such that
    $$
        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
    $$
}

Next we'll give a~self-contained (independent of~other major theorems) proof of~this theorem.
For~this purpose we need an~auxiliary statement.

\section*{1. Artin's theorem}
We denote the~set of~homomorphisms between groups $G$ and~$H$ by~$\mathrm{Hom}(G, H)$.

Let $G$ be a~group, $K$ be a~field, and $K^{\times}$ be its multiplicative group. Then an~arbitrary
homomorphism $f \in \mathrm{Hom}(G, K^{\times})$ is called \textit{a~character.} The~characters $f_1, f_2, \ldots, f_n$
are \textit{linearly independent} if
$$
    \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K{:}\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
$$

\noindent\textbf{Теорема} (Артин) \cite{Art48}.\emph{
    Any $n$ pairwise distinct characters are linearly independent.
}\medskip

\noindent{\it Proof.}
    Let us prove by induction on~the~number of~characters $n$.

    Take an~arbitrary character $f$. Since it is a~homomorphism, $f(1_G) = 1$
    where $1_G$ is a~unit in~the~group $G$. But then if $\alpha f = 0$, then
    $\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$ what proves the~base case.

    Now let the~statement of~theorem be true for any $n$ distinct characters. Let us prove
    it for $n + 1$ characters. Let $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.

    Fix an~arbitrary $y \in G$. The for any $x \in G$ we have:
    \begin{equation}\label{Artin:first}
        \alpha_1 f_1(yx) + \alpha_2 f_2(yx) + \ldots + \alpha_n f_n(yx) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(yx) = 0
    \end{equation}

    Since all $f_i$ are homomorphisms, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, and therefore:
    $$
        \alpha_1 f_1(y) f_1(x) + \alpha_2 f_2(y) f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
    $$

    On the~other hand, for $x \in G$ it is also true that:
    $$
        \alpha_1 f_1(x) + \alpha_2 f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(x) = 0
    $$

    Multiplying this equation by~$f_{n + 1}(y)$, we'll get:
    \begin{equation}\label{Artin:second}
        \alpha_1 f_{n + 1}(y) f_1(x) + \alpha_2 f_{n + 1}(y) f_2(x) + \ldots + \alpha_n f_{n + 1}(y) f_n(x) + \alpha_{n + 1} f_{n + 1}(y) f_{n + 1}(x) = 0
    \end{equation}

    Subtracting \eqref{Artin:first} from \eqref{Artin:second}, we obtain:
    $$
        \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1(x) + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n(x) = 0
    $$

    $x$ was chosen arbitrarily, so we get a~linear combination of~$n$ characters:
    $$
        \alpha_1 (f_{n + 1}(y) - f_1(y)) f_1 + \ldots + \alpha_n (f_{n + 1}(y) - f_n(y)) f_n = 0
    $$

    But then, using the~inductive hypothesis, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$. Now, choosing $y$
    for each $i = 1, \ldots, n$ such that $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$ (it's always possible because all $f_i$
    are pairwise distinct), we obtain that $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.

    Thus, given the~above, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
    According to~the~base case again, $\alpha_{n + 1} = 0$.
\hfill$\Box$

\section*{2. Proof of Schmidt's theorem}

\noindent{\it Proof.}
    Let $I \subseteq \mathbb{Z}^n$ be a~finite set of~indices, and let $P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$ be the~$k$ polynomials
    defining the~subgroup:
    $$
        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}.
    $$

    Since $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, the~mapping $z \mapsto z^i$ defines character $\chi_i \in \mathrm{Hom}(H, K^{\times})$.

    Consider an~equivalence relation $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$ on~the~set $I$. It partitions $I$
    into $m$ classes $I_1$, $I_2$, \textellipsis, $I_m$. Then for~all $i_1, i_2 \in I_j$ it is true that $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
    Let us denote this character corresponding to~each $I_k$ by~$\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.

    Combining like terms at~each~$\chi_k$ in~the~polynomials $P_j$, we obtain:
    $$
        P_j = \sum_{i \in I} a_{ji} \chi_i = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k.
    $$

    But $P_j$ vanishes on~the~whole $H$, so:
    $$
        \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) \chi_k = 0.
    $$

    All $\chi_k$ are pairwise distinct by~their definition, so Artin's theorem applies. We conclude that:
    $$
    \sum_{i \in I_k} a_{ji} = 0.
    $$

    Finally, let $N_k$ be~the~cardinality of~$I_k$, $I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$, and~$N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$.
    $I_k$ were taken such that the~characters $\chi_{i_{k, i}}$ and~$\chi_{i_{k, j}}$ coincide on~$H$ for fixed $k$ and any $i$ and $j$.
    In~other words, this means that any element $z \in H$ satisfies the~equations $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ for all $1 \leq i \leq N_k$
    and~$1 \leq j \leq N_k$.

    Since the~equality is reflexive, symmetric and transitive, the~system of~all equations $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$
    is equivalent to~the~system of~$N$ equations composed of~consecutive indices:
    $$
        z^{i_{1, 1}} = z^{i_{1, 2}}, z^{i_{1, 2}} = z^{i_{1, 3}}, \ldots, z^{i_{1, N_1 - 1}} = z^{i_{1, N_1}}, z^{i_{2, 1}} = z^{i_{2, 2}}, \ldots, z^{i_{m, N_m - 1}} = z^{i_{m, N_m}}.
    $$
    We denote the~set of~solutions of~this system by~$A$.

    Let us show that $A$ coincides with $H$. Indeed, let $z \in H$. Then, as noted before,
    by~definition of~$I_k$ is is true that $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$;
    that is, $z \in A$ and~$H \subseteq A$.

    Conversely, let $z \in A$. Then by~definition of~$A$ we have $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
    for all $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Choose a~representative $i_k \in I_k$ in~each~$I_k$
    and combine like terms:
    $$
        P_j(z) = \sum_{k = 1}^{m} \left( \sum_{i \in I_k} a_{ji} \right) z^{i_k} = \sum_{k = 1}^{m} 0 \cdot z^{i_k} = 0,
    $$
    what means $z \in H$, that is, $A \subseteq H$.

    Thus, $H = A$, so it suffices to take all the~consecutive indices from $I_k$ as $\alpha_i$ and $\beta_i$.
\hfill$\Box$\medskip

\section*{3. Injectivity of monomial parameterizations}

For~an abelian group $G$ and~vectors $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ consider the~mapping
$\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$ from~$G^k$ to~$G^n$ where $\alpha$ is~a~matrix
with rows $\alpha_i$. Since $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
$\phi_\alpha$ is a~homomorphism. Further we will that if $K$ is a~field, then the~mapping $\phi_\alpha$
for the~group $G = K^\times$ defines \textit{a~parameterization} of~some algebraic group.

\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
    $\phi_{E} = 1_{G^n}$ where $E$ is an~$n \times n$ identity matrix, $1_X$ is~an~identity function on~$X$.
}

\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
    $
        \forall \alpha \in \mathbb{Z}^{k \times m}, \beta \in \mathbb{Z}^{m \times n}{:}\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
    $.
}

\noindent{\it Proof.}
    Indeed, consider $t \in G^n$. Then the~$i$-th component of~$\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
    is equal to $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
                                          = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
                                            \ldots
                                            t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
                                          = t^{(\alpha \beta)_i}$.
\hfill$\Box$\medskip

Together these two propositions constitute a~condition for functoriality. More precisely, consider the~category $\mathrm{Matr}(R)$ of~matrices over the~ring $R$
whose objects are the~natural numbers and the~arrows between the~numbers $m$ and $n$ are the~matrices $R^{n \times m}$,
and the~category $\mathrm{Grp}$ of~small groups with small groups as objects and homomorphisms between them as arrows.
Then the~functor $\phi : \mathrm{Matr}(\mathbb{Z}) \rightarrow \mathrm{Grp}$ is defined:
$$
    \phi = \begin{cases}
        k \mapsto G^k; \\
        \alpha \mapsto \phi_\alpha.
    \end{cases}
$$

As lemma~2 shows, in~fields of characteristic zero this functor is faithful.

\medskip\noindent\textbf{Lemma~1.}\emph{
    Let $K$ be a~field such that $\mathrm{char}(K) = 0$.
    Then $K^\times$ contains an~element of~infinite order.
}\medskip

\noindent{\it Proof.}
    Indeed, consider $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Then for any $n > 0$:
    $$
        2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
                                = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
                                = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
    $$

    On~the~right side we have the~sum of $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ units. Since $\mathrm{char}(K) = 0$,
    it is not equal to zero, that is, $2^n - 1 \neq 0$.
\hfill$\Box$\medskip

We denote \textit{a~standard basis} over~$\mathbb{Z}^k$ by~$e_i$, that is, a~vector with one on~the~$i$-th place
and zeroes on~the~others. We denote the~$j$-th component of~the~vector $\alpha_i$ by~$\alpha_i^j$
and the~vector consisting of~the~$j$-th components by~$\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.

\medskip\noindent\textbf{Lemma~2.}\emph{
    $
        \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \mathbb{Z}^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
    $.
}\medskip

\noindent{\it Proof.}
    The~left-to-right implication is obvious.

    Conversely, let $\phi_\alpha = \phi_\beta$. Using lemma~1 we fix an~element $z \in K^\times$
    of~infinite multiplicative order. Then for all $1 \leq i \leq n$ it is true that
    $$
        (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
    $$

    Thus, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, that is, $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
    $z$ has infinite multiplicative order, so $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
\hfill$\Box$\medskip

It is easy to~obtain a~necessary condition for the~injectivity of the mapping $\phi_\alpha$. For this purpose,
we note that the~following proposition is obvious.

\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
    $\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \mathbb{Z}^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
}

\medskip\noindent\textbf{Lemma~3.}\emph{
    If vectors $\alpha_i \in \mathbb{Z}^k$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$, then $\phi_\alpha$ is injective.
}\medskip

\noindent{\it Proof.}
    $\phi_\alpha$ is a~homomorphism, so it suffices to~show that $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
    We'll take $t \in G^k$ such that $\phi_\alpha(t) = 1$ and prove that $t = 1$.

    Indeed, since $\alpha_i$ span the~whole lattice, each $e_j$ can be expressed as their linear combination:
    $
        e_j = b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n.
    $

    $\phi_\alpha(t) = 1$ means that $t^{\alpha_i} = 1$ for all $1 \leq i \leq n$.
    Fix $1 \leq j \leq k$ and raise to~the power of~$b^j_i$ both sides of~this equation:
    $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
    Finally, multiply the~obtained equations:
    $
        t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1.
    $
\hfill$\Box$\medskip

stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub

\medskip

\emph{This work is supported by~the~Krasnoyarsk Mathematical Center and financed
by~the~Ministry of~Science and~Higher Education of~the~Russian Federation (Agreement No. 075-02-2024-1429).}

\bigskip

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
S\'eminaire de~th\'eorie des~nombres de~Paris 1993–94.~-- 1996.~-- P.~157--\allowbreak187.

\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London~: University of~Notre Dame, 1942, 1944.~-- 96~p.~-- ISBN: 978-0-486-62342-9.

\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~-- 1861.~-- Vol.~151.~-- P.~293--326.

\bibitem{TsikhSad14} Sadykov, T.~M. Multivariate Hypergeometric and~Algebraic Functions~/ T.~M.~Sadykov, A.~K.~Tsikh;
Moscow~: Nauka, 2014.~-- 408~p.~-- ISBN: 978-5-02-039082-9.

\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Alg\`ebre: Chapitres 1 \`a~3. \'El\'ements de~math\'ematique~/ N.~Bourbaki; Berlin~: Springer, 2006.~-- 652~p.~-- ISBN: 978-3-540-33849-9.

\end{thebibliography}

\makeRusTit   %% DON'T CHANGE!!!
\end{document}

### 2024-07-09 Article/Article-english.tex
write up

@@
 
+We denote a~\textit{$\mathbb{Z}$-linear span} of~$\alpha_1$, $\ldots$, $\alpha_n$
+by~$\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak k_n \in \mathbb{Z} \}$.
+We say that $\alpha_1$, $\ldots$, $\alpha_n$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$ if
+$\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \mathbb{Z}^k$.
+
 It is easy to~obtain a~necessary condition for the~injectivity of the mapping $\phi_\alpha$. For this purpose,
@@
 \hfill$\Box$\medskip
+
+Now we will show that the~obtained necessary condition is also sufficient for~the~group $G = {\mathbb{C}^\times}$.
+
+We will use the~existence of~\textit{Smith's normal form} for~integer matrices \cite{Smth60}.
+Let $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(x_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak x_r)$ be a~diagonal matrix $\mathrm{diag}(x_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak x_r)$
+augmented (or cut off) from the~bottom right by~zeroes to a~matrix of size $m \times n$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Theorem} (on~the~existence of~Smith's normal form).\emph{
+    $$
+        \forall \alpha \in \mathbb{Z}^{m \times n}{:}\
+        \exists \beta_1 \in \mathrm{GL}^m(\mathbb{Z}), \beta_2 \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z}){:} \
+        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \mathbb{Z} \setminus \{0\}{:} \
+        \beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
+    $$
+    where $\varepsilon_1 \mid \varepsilon_2 \mid \ldots \mid \varepsilon_r$ (the so~called invariant factors) and~$r = \mathrm{rank}(\alpha)$.
+}\medskip
+
+Since the numbers $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ are chosen in~a~unique way up to~the~invertible element,
+that is, up to $\pm 1$ in~case of~$\mathbb{Z}$, we can always choose them positive. For them we denote
+the~matrix $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ by~$\mathrm{SNF}(\alpha)$.
+
+In~addition, since $\phi$ defines the~functor, it is clear that $\phi_\beta$ is bijective if $\beta \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z})$.
+Indeed, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
+and~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$. Therefore,
+the~following lemma holds.
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~4.}\emph{
+    $\phi_\alpha : (\mathbb{C}^\times)^k \rightarrow (\mathbb{C}^\times)^n$ is injective if and only if
+    $$
+        \mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
+    $$
+}
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Using the~theorem, let us take unimodular matrices $\beta_1 \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z})$ and~$\beta_2 \in \mathrm{GL}^k(\mathbb{Z})$
+    such that $\beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{SNF}(\alpha)$.
+    Then, $\alpha = \beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}$ and~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}}
+                                                                                    = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\mathrm{SNF}(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+
+    Since, by~the~remark above, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ and~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ are bijective, $\phi_\alpha$ is injective if and only if
+    $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ is injective.
+
+    $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$, but $t \mapsto t^\varepsilon$
+    is injective over $\mathbb{C}^\times$ only if $\varepsilon = \pm 1$ (otherwise $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$
+    where $u \neq 1$ is~a~nontrivial $\varepsilon$-th root of~unity).
+    By~choice of~signs, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ is injective only if $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
+    and~$r = k \leq n$.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+Let us formulate one more auxiliary theorem \cite{TsikhSad14}.
+
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~1.}\emph{
+    Let $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$. The~following statements are equivalent:
+    \begin{enumerate}
+        \item The~rows of~the~matrix $\alpha$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$.
+        \item The~minors of~the~maximum order of~the~matrix $\alpha$ are coprime.
+        \item $\mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
+    \end{enumerate}
+}
+
+Thus, from lemma~4 and~theorem~1 we obtain a~necessary and~sufficient condition for~the~injectivity of~$\phi_\alpha$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Theorem.}\emph{
+    $\phi_\alpha$ is injective over the~field $K = \mathbb{C}$ if and only if $\alpha_i$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$.
+}
+
+\section*{4. Monomial parameterizability of~torus subgroups}
+
+As in~the~case of~the~theory of~curves and surfaces, we say that a~subgroup of~an~algebraic torus
+is \textit{parameterizable} if it can be represented as an~image of~some mapping. Similarly, a~subgroup
+is \textit{monomially parameterizable} if it can be represented as an~image of~$\phi_\alpha$ for some matrix $\alpha$.
 

### 2024-07-09 Article/Article-english.tex
more text

@@
     $.
-}
+}\medskip
 
@@
 
+Since $\phi_\alpha$ is the~homomorphism, its image $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is a~subgroup in~$(K^\times)^n$.
+Next we'll study two questions: whether $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is an~algebraic subgroup and whether
+any algebraic subgroup is represented by~some $\phi_\alpha$.
+
+For this, first of all, we note that the~system of binomial equations $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ is equivalent
+to~the system $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, that is, exactly the~kernel of the~operator $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
+therefore, the~first question is equivalent to whether a~given homomorphism $\phi_\alpha$ can be extended
+to~the~exact sequence $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~5.}\emph{
+    Let $G$ be a~group, $H$ be an~abelian group, $f \in \mathrm{Hom}(G, H)$, $g \in \mathrm{Hom}(H, G)$, and~$g \circ f = 1_G$.
+    Then the~sequence $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ is exact.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Indeed, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, that is, $\mathrm{Im}(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$.
+    Conversely, let $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Then $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, that is, $h \in \mathrm{Im}(f)$
+    and $\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \mathrm{Im}(f)$.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~6.}\emph{
+    $\phi_\alpha$ for $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ can be represented as some image $\mathrm{Im}(\phi_\beta)$
+    if the~mappings $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ are surjective in~$G$ for all $\varepsilon_i$ из~$\mathrm{SNF}(\alpha)$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Let us again write $\alpha$ as $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$ where
+    $
+        \varepsilon = \mathrm{diag}^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
+    $
+
+    Consider $\delta = \mathrm{diag}^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
+    $\phi_{\alpha'}$ is injective since it is a~composition of~injective functions. On~the~other hand, it is obvious that:
+    $$
+        \mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (\phi_{\beta_2^{-1}} (G^k)))
+                                 = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_\varepsilon (G^k))
+                                 = \phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\delta} (G^r))
+                                 = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'}).
+    $$
+
+    It is easy to see that $\beta' = \delta^{\top} \beta$ is a~left inverse of~the~matrix $\alpha'$,
+    and hence $\phi_{\beta'}$ is a~left inverse of~$\phi_{\alpha'}$. Since $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$,
+    we only need to~apply lemma~5.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~2.}\emph{
+    Any parameterization $\phi_\alpha$ for $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ defines an~algebraic subgroup
+    of~$(K^\times)^n$ if the~field $K$ is algebraically closed.
+}\medskip
+
+The~answer to~the~second question is somewhat more complicated. For example, the~equation $z^n = 1$ defines an~algebraic
+group for any $n \in \mathbb{Z}$ consisting of~$n$~points on~$\mathbb{C}^\times$; but if $n \neq 0, \pm 1$
+it is easy to see that it cannot be parameterized by~any $\phi_\alpha$.
+
+Indeed, notice that the~group $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is isomorphic to~the~group $(\mathbb{C}^\times)^r$.
+In~the~proof of~lemma~6 we saw that for any $\phi_\alpha$ we can construct an~injective $\phi_{\alpha'} : (\mathbb{C}^\times)^r \rightarrow (\mathbb{C}^\times)^n$
+such that $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'})$; but then $\phi_{\alpha'}$ defines the~desired isomorphism.
+Thus, the~following proposition holds.
+
+\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
+    For any matrix $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ the~group $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is isomorphic to an~algebraic torus
+    of~dimension at mosk $k$.
+}\medskip
+
+Moreover, since the~mapping $\phi_{\alpha'}$ is polynomial, it is, in particular, continuous in~the~standard topology
+on~$K = \mathbb{C}$. The~set $(\mathbb{C}^\times)^r$ is connected, and, as we know, the~continuous image
+of~a~connected set is connected, so next proposition is also true.
+
+\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
+    $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ is connected.
+}\medskip
+
+Now notice that the~group $z^n = 1$ is connected exactly when $n = 0, \pm 1$.
+This indicates that the~criterion for the~existence of a~monomial parameterization
+for~an~algebraic torus subgroup is connectedness.
+
+We denote the~group of~$n$-th root of unity in~the~field $K$ (given by~the~equation $z^n = 1$) by~$\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
+For~a~vector $x \in \mathbb{Z}^k$ we denote $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
+For brevity, we will write $\omega(x) = \omega_\mathbb{C}(x)$. It is known that the~group $\omega(x)$ is isomorphic
+to~the~group $\mathbb{Z} / x_1 \mathbb{Z} \times \ldots \times \mathbb{Z} / x_k \mathbb{Z}$.
+
+To~prove the~criterion described before, consider the~number $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$
+where $|G|$ is the~order of~the~group $G$. $|G \times H| = |G| |H|$, so $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
+Since $\omega(n)$ is isomorphic to~$\mathbb{Z} / n \mathbb{Z}$, in~case of~the~field $K = \mathbb{C}$ it is also true that
+$\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~7.}\emph{
+    If $\Pi(\beta) = 1$, then there is $\alpha$ such that $\ker(\phi_\beta) = \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$.
+}\medskip
+
 stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub

### 2024-07-10 Article/Article-english.tex
finish fourth chapter

@@
     Take an~arbitrary character $f$. Since it is a~homomorphism, $f(1_G) = 1$
-    where $1_G$ is a~unit in~the~group $G$. But then if $\alpha f = 0$, then
+    where $1_G$ is an~identity element in~the~group $G$. But then if $\alpha f = 0$, then
     $\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$ what proves the~base case.
@@
 
-We will use the~existence of~\textit{Smith's normal form} for~integer matrices \cite{Smth60}.
+We will use the~existence of~\textit{Smith normal form} for~integer matrices \cite{Smth60}.
 Let $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(x_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak x_r)$ be a~diagonal matrix $\mathrm{diag}(x_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak x_r)$
@@
 
-\medskip\noindent\textbf{Theorem} (on~the~existence of~Smith's normal form).\emph{
+\medskip\noindent\textbf{Theorem} (on~the~existence of~Smith normal form).\emph{
     $$
@@
 As in~the~case of~the~theory of~curves and surfaces, we say that a~subgroup of~an~algebraic torus
-is \textit{parameterizable} if it can be represented as an~image of~some mapping. Similarly, a~subgroup
-is \textit{monomially parameterizable} if it can be represented as an~image of~$\phi_\alpha$ for some matrix $\alpha$.
+is \textit{parameterizable} if it can be expressed as an~image of~some mapping. Similarly, a~subgroup
+is \textit{monomially parameterizable} if it can be expressed as an~image of~$\phi_\alpha$ for some matrix $\alpha$.
 
@@
 Next we'll study two questions: whether $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is an~algebraic subgroup and whether
-any algebraic subgroup is represented by~some $\phi_\alpha$.
+any algebraic subgroup is expressed by~some $\phi_\alpha$.
 
@@
 \medskip\noindent\textbf{Lemma~6.}\emph{
-    $\phi_\alpha$ for $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ can be represented as some image $\mathrm{Im}(\phi_\beta)$
+    $\phi_\alpha$ for $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ can be expressed as some image $\mathrm{Im}(\phi_\beta)$
     if the~mappings $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ are surjective in~$G$ for all $\varepsilon_i$ из~$\mathrm{SNF}(\alpha)$.
@@
 
+\noindent{\it Proof.}
+    Let $H = \ker(\phi_\beta)$. Without loss of generality, we assume that the~rows of~the~matrix $\beta$ are linearly independent
+    over $Z$ (it is clear that the~rows expressed as a~linear combination of~the~other rows can be removed from the~matrix $\beta$
+    without changing the~kernel).
+
+    Let us write the~Smith normal form for $\beta$: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+    Since, according to~the~remark above, $\beta$ has full rank, the~matrix $\varepsilon$ has no zero rows.
+    Furthermore, $\Pi(\beta) = 1$, so $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, that is, the~equations $z^{\varepsilon_i} = 1$
+    have only $z = 1$ as a~solution.
+
+    The~kernel of~$\varepsilon$ is given by~vectors of~the~form $(0,\allowbreak \ldots,\allowbreak 0,\allowbreak t_{k + 1},\allowbreak \ldots, t_{n})$.
+    Consider a~matrix $\delta \in \mathbb{Z}^{n \times (n - k)}$ corresponding to~the~linear operator
+    $$
+        (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
+    $$
+
+    Let also $\alpha = \beta_2 \delta$. We'll prove that $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
+
+    Indeed, by~definition of~$\delta$ it holds that $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, so $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
+    that is, $\mathrm{Im}(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
+
+    Conversely, let $z \in \ker(\phi_\beta)$. Then $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
+    so $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
+    From the~form of~the~matrix $\varepsilon$ we obtain that
+    $
+        \phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1,\allowbreak \ldots,\allowbreak 1,\allowbreak t_{k + 1},\allowbreak \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)
+    $; that is, $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$ for~some $t_j$.
+    Thus, $z \in \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ and $\ker(\phi_\beta) \subseteq \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+\medskip\noindent\textbf{Теорема 3.}\emph{
+    The~number of~connected components of~$\ker(\phi_\beta) \subseteq ({\mathbb{C}^\times})^n$ is equal to~$\Pi(\beta)$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Consider again the~Smith normal form of~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+    $\phi_{\beta_1^{-1}}$ is isomorphism, so $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
+
+    We denote the~rows of~$\beta_2^{-1}$ by~$b_i$. For a~vector $u \in \omega(\varepsilon)$ consider
+    the~set $H_u = \{z \in ({\mathbb{C}^\times})^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
+    The~condition $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$ is obviously equivalent to~the~condition
+    $\exists u \in \omega(\varepsilon){:}\ z \in H_u$. Clearly, the~sets $H_u$ are disjunctive,
+    so $\ker(\phi_{\beta})$ decomposes into a~disjunctive union:
+    $
+        \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
+    $
+    There are exactly $\Pi(\beta)$ vectors $u \in \omega(\varepsilon)$, so it suffices to~show that
+    each component $H_u$ is connected.
+
+    Since, by~definition, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$ where $\delta = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$
+    and $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, the~component $H_1$ is connected by~the~remark.
+
+    Fix $u$ and consider the~matrix $\tau = \mathrm{diag}(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$
+    and~the~mapping $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+    $\psi$ is a~continuous bijection, moreover, $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+
+    By~definition, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$. So if $z \in H_u$,
+    then $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Conversely, if $z \in H_1$, then $\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$.
+    Thus, $\psi(H_u) = H_1$, that is, $H_u$ is homeomorphic to~$H_1$, but $H_1$ is connected.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+As we saw before, any algebraic subgroup $H$ of the~torus $(K^\times)^n$ can be expressed as $\ker(\phi_\beta)$
+for some $\beta$. Notice that $\Pi(\beta)$ does not depend on~the~choice of~$\beta$ for~the~group $H$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~4.}\emph{
+    If $\mathrm{char}(K) = 0$ and $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, then $\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Let us write down the~Smith normal forms: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
+    and~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
+So we have: $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
+
+    Let $\varepsilon = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
+    and~$\varepsilon' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
+    We write $\delta = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ and~$\delta' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
+
+    Since $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, both groups are parameterized
+    according to~lemma~7 by~some $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ respectively.
+
+    $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
+    so $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$. Using lemma~2, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
+    Multiplying both sides of~the~equality by~the~matrix $\mathrm{diag}(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$
+    one obtains that $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$; but this means that $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \mathrm{Im}(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+    Similarly we get the~converse inclusion. Thus, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+
+    Consider the~quotient group $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
+    also called \textit{the~component group.} The~mapping $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
+    induces an~injective homomorphism from the~quotient. In addtion, in~the~theorem~3 the~bijection between the~components $H_u$
+    was constructed (it generalises unchanged to~the~case of~an~arbitrary field $K$), and hence they are all nonempty.
+    This means that $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ is surjective, so the~induced mapping is also surjective.
+    The~reasoning is similar for~the~group $\omega_K(\varepsilon')$. Thus, we have a~chain of~isomorphisms:
+    $$
+        \omega(\varepsilon) \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}) \cong \omega(\varepsilon').
+    $$
+
+    Isomorphic groups have the~same order, and hence $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+Finally, for any algebraic subgroup $H$ of~the~torus we can define a~number $\Pi(H)$ equal to~$\Pi(\beta)$
+for any $\beta$ such that $H = \ker(\phi_\beta)$.
+
+Now for any algebraic subgroup $H \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ we defined \textit{the~identity component} $H^\circ$
+as a~connected component containing an~identity element of~the~group $H$. It follows from theorem~3
+that $\Pi(H^\circ) = 1$. Thus, the~following statements are proved.
+
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~5.}\emph{
+    An~algebraic subgroup $H$ of~the~torus $(K^\times)^n$ is parameterizable if and only if $\Pi(H) = 1$.
+}
+
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    An~algebraic subgroup $H$ of~the~torus $(\mathbb{C}^\times)^n$ is parameterizable if and only if it is connected.
+}
+
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    Every algebraic subgroup $H$ of~the~torus $(\mathbb{C}^\times)^n$ contains a~parameterizable subgroup $H^\circ$ of~the~same dimension.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    All components of~$H$ are homeomorphic, what immediately proves the~theorem.
+\hfill$\Box$\medskip
+
 stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub

### 2024-07-10 Article/Article-english.tex
more

@@
 
+\section*{5. Linear independence over an~abelian group}
+
+In~any abelian group $G$ there is naturally defined multiplication by~integers.
+For a~vector $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \mathbb{Z}^k$ and~element $g \in G$
+by~$g \alpha$ we mean the~vector $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$. We say that
+the~collection of~vectors $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ is \textit{linearly independent
+over an~abelian group} if
+$$
+    \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
+$$
+
+We see that the~linear independence of~vectors from $\mathbb{Z}^k$ over the~additive group of~the~field $\mathbb{R}$
+is equivalent to~the~ordinary linear independence in~the~vector space $\mathbb{R}^k$. However, for example,
+$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$, as it is known, has no ring structure, so it makes no sense
+to~talk about the~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$-module $(\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z})^k$,
+as well as about linear independence in it.
+
+Let us immediately show how this definition is related to~the~studied parameterizations $\phi_\alpha$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~6.}\emph{
+    $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ is injective if and only if $\alpha^j$ are linearly independent over the~group $G$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.} It follows directly from the~fact that injectivity of~a~homomorphism is equivalent to the~triviality of~its kernel.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+Next, we need two general lemmas.
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~8.}\emph{
+    Let $G$ and~$H$ be abelian groups. $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent
+    over~$G \times H$ if and only if the are linearly independent over~$G$ and~over~$H$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    The~elements of~$G \times H$ can be expressed as pairs $(g, h)$ where $g \in G$ and~$h \in H$,
+    so linear independence over~$G \times H$ can be written as:
+    $$
+        \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H{:}\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
+    $$
+    Furthermore, it is clear that
+    $$
+        (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
+    $$
+    as well as
+    $$
+        (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
+    $$
+
+    By~fixing $g_1 = \ldots = g_n = 0$ and~then $h_1 = \ldots = h_n = 0$, we'll obtain the~left-to-right
+    implication. The~right-to-left implication is obvious.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~9.}\emph{
+    Let $G$ and~$H$ be abelian groups, $f : G \rightarrow H$ be an~isomorphism. Then $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$
+    are linearly independent over~$G$ if and only if they are linearly independent over~$H$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Since $f$ is an~isomorphic, we obtain a~chain of~equivalences:
+    \begin{align*}
+                       &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
+        \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
+        \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0 \\
+        \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
+        \tag*{$\Box$}
+    \end{align*}
+{}
+
+Applying the~lemmas, we obtain the~injectivity criterion for~the~case $K = \mathbb{C}$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    $\phi_\alpha$ is injective if and only if $\alpha^j$ are linearly independent over the~groups $\mathbb{R}$ and~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$.
+}\medskip
+
 stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub

### 2024-07-16 Article/Article-english.tex
more

@@
 
+\noindent{\it Proof.}
+    Let $S^1 = \{ z \in \mathbb{C}\ | \ |z| = 1 \}$ be a~circle group, a~subgroup in~${\mathbb{C}^\times}$.
+    From the~trigonometric form $z = re^{i \theta}$ we see that the~group ${\mathbb{C}^\times}$ is isomorphic
+    to~the~product $\mathbb{R}_{> 0}^\times \times S^1$. The~mapping $t \mapsto e^t$ defines the~isomorphism
+    of~the~groups $\mathbb{R}$ and~$\mathbb{R}_{> 0}^\times$, and the~mapping $\theta \mapsto e^{i\theta}$
+    defines the~isomorphism between $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$ and~$S^1$; this proves a~corollary
+    by~virtue of~the~previous two lemmas.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    If $\phi_\alpha$ is injective over~$K = \mathbb{C}$, then~$\mathrm{rank}(\alpha) = k$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    As noted before, linear independence over~$\mathbb{R}$ is equivalent to linear independence
+    in~the~vector space $\mathbb{R}^k$ over~$\mathbb{R}$, and this in turn is equivalent to having full rank.
+\hfill$\Box$\medskip
+
 stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub

### 2024-07-17 Article/Article-english.tex
relax some non-breaking spaces

--- 2024-07-10 Article/Article-english.tex
@@
 over an~arbitrary field and separately over the~field of~complex numbers. It is proved that every
-monomial parameterization defines an~algebraic group. The~necessary and~sufficient conditions for
+monomial parameterization defines an~algebraic group. The~necessary and sufficient conditions for
 the~injectivity and existence of~such parameterizations are obtained.}
@@
 
-\textit{An~algebraic subgroup} of~a~group $G$ is a~subgroup endowed with an~algebraic variety structure,
-i.e.~defined by~means of~a~system of~polynomial equations. A~natural example of~the~algebraic group is a~set
-of~solutions of~a~system of~binomial equations:
+\textit{An~algebraic subgroup} of a~group $G$ is a~subgroup endowed with an~algebraic variety structure,
+i.e.~defined by~means of a~system of polynomial equations. A~natural example of the~algebraic group is a~set
+of solutions of a~system of binomial equations:
 $$
@@
 The~following theorem shows that such groups in~fact exhaust all algebraic varieties globally inheriting
-the~group structure of~the~torus $(K^\times)^n$.
+the~group structure of the~torus $(K^\times)^n$.
 
-For~vectors $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ and~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (where $G$ is~a~group)
+For~vectors $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ and $z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (where $G$ is~a~group)
 we write $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Теорема} (Шмидт) \cite{Schm94}. \emph{Let $K$ be a~field. Every algebraic subgroup $H$
-    of~the~group $(K^{\times})^n$ is~defined by~a~system of~some number $N$ of~binomial equations, namely,
+    of the~group $(K^{\times})^n$ is~defined by~a~system of~some number $N$ of binomial equations, namely,
     there are $N$ indices $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$ such that
@@
 \section*{1. Artin's theorem}
-We denote the~set of~homomorphisms between groups $G$ and~$H$ by~$\mathrm{Hom}(G, H)$.
+We denote the~set of homomorphisms between groups $G$ and $H$ by~$\mathrm{Hom}(G, H)$.
 
@@
 \noindent{\it Proof.}
-    Let us prove by induction on~the~number of~characters $n$.
+    Let us prove by induction on~the~number of characters $n$.
 
     Take an~arbitrary character $f$. Since it is a~homomorphism, $f(1_G) = 1$
-    where $1_G$ is an~identity element in~the~group $G$. But then if $\alpha f = 0$, then
+    where $1_G$ is an~identity element in the~group $G$. But then if $\alpha f = 0$, then
     $\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$ what proves the~base case.
 
-    Now let the~statement of~theorem be true for any $n$ distinct characters. Let us prove
+    Now let the~statement of theorem be true for any $n$ distinct characters. Let us prove
     it for $n + 1$ characters. Let $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
@@
 \noindent{\it Proof.}
-    Let $I \subseteq \mathbb{Z}^n$ be a~finite set of~indices, and let $P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$ be the~$k$ polynomials
+    Let $I \subseteq \mathbb{Z}^n$ be a~finite set of indices, and let $P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$ be the~$k$ polynomials
     defining the~subgroup:
@@
 
-    Combining like terms at~each~$\chi_k$ in~the~polynomials $P_j$, we obtain:
+    Combining like terms at~each~$\chi_k$ in the~polynomials $P_j$, we obtain:
     $$
@@
 
-    Finally, let $N_k$ be~the~cardinality of~$I_k$, $I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$, and~$N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$.
-    $I_k$ were taken such that the~characters $\chi_{i_{k, i}}$ and~$\chi_{i_{k, j}}$ coincide on~$H$ for fixed $k$ and any $i$ and $j$.
+    Finally, let $N_k$ be~the~cardinality of~$I_k$, $I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$, and $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$.
+    $I_k$ were taken such that the~characters $\chi_{i_{k, i}}$ and $\chi_{i_{k, j}}$ coincide on~$H$ for fixed $k$ and any $i$ and $j$.
     In~other words, this means that any element $z \in H$ satisfies the~equations $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ for all $1 \leq i \leq N_k$
-    and~$1 \leq j \leq N_k$.
+    and $1 \leq j \leq N_k$.
 
     Since the~equality is reflexive, symmetric and transitive, the~system of~all equations $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$
-    is equivalent to~the~system of~$N$ equations composed of~consecutive indices:
+    is equivalent to~the~system of~$N$ equations composed of consecutive indices:
     $$
@@
     $$
-    We denote the~set of~solutions of~this system by~$A$.
+    We denote the~set of solutions of~this system by~$A$.
 
@@
     by~definition of~$I_k$ is is true that $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$;
-    that is, $z \in A$ and~$H \subseteq A$.
+    that is, $z \in A$ and $H \subseteq A$.
 
     Conversely, let $z \in A$. Then by~definition of~$A$ we have $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-    for all $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Choose a~representative $i_k \in I_k$ in~each~$I_k$
+    for all $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Choose a~representative $i_k \in I_k$ in each~$I_k$
     and combine like terms:
@@
 
-For~an abelian group $G$ and~vectors $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ consider the~mapping
+For~an abelian group $G$ and vectors $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ consider the~mapping
 $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$ from~$G^k$ to~$G^n$ where $\alpha$ is~a~matrix
@@
 
-As lemma~2 shows, in~fields of characteristic zero this functor is faithful.
+As lemma~2 shows, in fields of characteristic zero this functor is faithful.
 
@@
 
-We denote \textit{a~standard basis} over~$\mathbb{Z}^k$ by~$e_i$, that is, a~vector with one on~the~$i$-th place
-and zeroes on~the~others. We denote the~$j$-th component of~the~vector $\alpha_i$ by~$\alpha_i^j$
-and the~vector consisting of~the~$j$-th components by~$\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
+We denote \textit{a~standard basis} over $\mathbb{Z}^k$ by~$e_i$, that is, a~vector with one on~the~$i$-th place
+and zeroes on~the~others. We denote the~$j$-th component of the~vector $\alpha_i$ by~$\alpha_i^j$
+and the~vector consisting of the~$j$-th components by~$\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
 
@@
 
-We will use the~existence of~\textit{Smith normal form} for~integer matrices \cite{Smth60}.
+We will use the~existence of \textit{Smith normal form} for~integer matrices \cite{Smth60}.
 Let $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(x_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak x_r)$ be a~diagonal matrix $\mathrm{diag}(x_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak x_r)$
@@
 
-\medskip\noindent\textbf{Theorem} (on~the~existence of~Smith normal form).\emph{
+\medskip\noindent\textbf{Theorem} (on~the~existence of Smith normal form).\emph{
     $$
@@
     $$
-    where $\varepsilon_1 \mid \varepsilon_2 \mid \ldots \mid \varepsilon_r$ (the so~called invariant factors) and~$r = \mathrm{rank}(\alpha)$.
+    where $\varepsilon_1 \mid \varepsilon_2 \mid \ldots \mid \varepsilon_r$ (the so~called invariant factors) and $r = \mathrm{rank}(\alpha)$.
 }\medskip
 
-Since the numbers $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ are chosen in~a~unique way up to~the~invertible element,
-that is, up to $\pm 1$ in~case of~$\mathbb{Z}$, we can always choose them positive. For them we denote
+Since the numbers $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ are chosen in a~unique way up to the~invertible element,
+that is, up to $\pm 1$ in~case of $\mathbb{Z}$, we can always choose them positive. For them we denote
 the~matrix $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ by~$\mathrm{SNF}(\alpha)$.
@@
 Indeed, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-and~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$. Therefore,
+and $\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$. Therefore,
 the~following lemma holds.
@@
 \noindent{\it Proof.}
-    Using the~theorem, let us take unimodular matrices $\beta_1 \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z})$ and~$\beta_2 \in \mathrm{GL}^k(\mathbb{Z})$
+    Using the~theorem, let us take unimodular matrices $\beta_1 \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z})$ and $\beta_2 \in \mathrm{GL}^k(\mathbb{Z})$
     such that $\beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{SNF}(\alpha)$.
-    Then, $\alpha = \beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}$ and~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}}
+    Then, $\alpha = \beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}$ and $\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}}
                                                                                     = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\mathrm{SNF}(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
 
-    Since, by~the~remark above, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ and~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ are bijective, $\phi_\alpha$ is injective if and only if
+    Since, by~the~remark above, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ and $\phi_{\beta_2^{-1}}$ are bijective, $\phi_\alpha$ is injective if and only if
     $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ is injective.
@@
     By~choice of~signs, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ is injective only if $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-    and~$r = k \leq n$.
+    and $r = k \leq n$.
 \hfill$\Box$\medskip
@@
     \begin{enumerate}
-        \item The~rows of~the~matrix $\alpha$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$.
-        \item The~minors of~the~maximum order of~the~matrix $\alpha$ are coprime.
+        \item The~rows of the~matrix $\alpha$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$.
+        \item The~minors of the~maximum order of the~matrix $\alpha$ are coprime.
         \item $\mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
@@
 
-Thus, from lemma~4 and~theorem~1 we obtain a~necessary and~sufficient condition for~the~injectivity of~$\phi_\alpha$.
+Thus, from lemma~4 and theorem~1 we obtain a~necessary and sufficient condition for~the~injectivity of~$\phi_\alpha$.
 
@@
 
-\section*{4. Monomial parameterizability of~torus subgroups}
+\section*{4. Monomial parameterizability of torus subgroups}
 
-As in~the~case of~the~theory of~curves and surfaces, we say that a~subgroup of~an~algebraic torus
-is \textit{parameterizable} if it can be expressed as an~image of~some mapping. Similarly, a~subgroup
-is \textit{monomially parameterizable} if it can be expressed as an~image of~$\phi_\alpha$ for some matrix $\alpha$.
+As in the~case of the~theory of curves and surfaces, we say that a~subgroup of an~algebraic torus
+is \textit{parameterizable} if it can be expressed as an~image of some mapping. Similarly, a~subgroup
+is \textit{monomially parameterizable} if it can be expressed as an~image of $\phi_\alpha$ for some matrix $\alpha$.
 
@@
 \medskip\noindent\textbf{Lemma~5.}\emph{
-    Let $G$ be a~group, $H$ be an~abelian group, $f \in \mathrm{Hom}(G, H)$, $g \in \mathrm{Hom}(H, G)$, and~$g \circ f = 1_G$.
+    Let $G$ be a~group, $H$ be an~abelian group, $f \in \mathrm{Hom}(G, H)$, $g \in \mathrm{Hom}(H, G)$, and $g \circ f = 1_G$.
     Then the~sequence $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ is exact.
@@
     Consider $\delta = \mathrm{diag}^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-    $\phi_{\alpha'}$ is injective since it is a~composition of~injective functions. On~the~other hand, it is obvious that:
+    $\phi_{\alpha'}$ is injective since it is a~composition of injective functions. On~the~other hand, it is obvious that:
     $$
@@
 
-    It is easy to see that $\beta' = \delta^{\top} \beta$ is a~left inverse of~the~matrix $\alpha'$,
-    and hence $\phi_{\beta'}$ is a~left inverse of~$\phi_{\alpha'}$. Since $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$,
+    It is easy to see that $\beta' = \delta^{\top} \beta$ is a~left inverse of the~matrix $\alpha'$,
+    and hence $\phi_{\beta'}$ is a~left inverse of $\phi_{\alpha'}$. Since $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$,
     we only need to~apply lemma~5.
@@
 The~answer to~the~second question is somewhat more complicated. For example, the~equation $z^n = 1$ defines an~algebraic
-group for any $n \in \mathbb{Z}$ consisting of~$n$~points on~$\mathbb{C}^\times$; but if $n \neq 0, \pm 1$
+group for any $n \in \mathbb{Z}$ consisting of $n$~points on~$\mathbb{C}^\times$; but if $n \neq 0, \pm 1$
 it is easy to see that it cannot be parameterized by~any $\phi_\alpha$.
@@
 Indeed, notice that the~group $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is isomorphic to~the~group $(\mathbb{C}^\times)^r$.
-In~the~proof of~lemma~6 we saw that for any $\phi_\alpha$ we can construct an~injective $\phi_{\alpha'} : (\mathbb{C}^\times)^r \rightarrow (\mathbb{C}^\times)^n$
+In~the~proof of lemma~6 we saw that for any $\phi_\alpha$ we can construct an~injective $\phi_{\alpha'} : (\mathbb{C}^\times)^r \rightarrow (\mathbb{C}^\times)^n$
 such that $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'})$; but then $\phi_{\alpha'}$ defines the~desired isomorphism.
@@
     For any matrix $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ the~group $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is isomorphic to an~algebraic torus
-    of~dimension at mosk $k$.
+    of dimension at mosk $k$.
 }\medskip
 
-Moreover, since the~mapping $\phi_{\alpha'}$ is polynomial, it is, in particular, continuous in~the~standard topology
+Moreover, since the~mapping $\phi_{\alpha'}$ is polynomial, it is, in particular, continuous in the~standard topology
 on~$K = \mathbb{C}$. The~set $(\mathbb{C}^\times)^r$ is connected, and, as we know, the~continuous image
-of~a~connected set is connected, so next proposition is also true.
+of a~connected set is connected, so next proposition is also true.
 
@@
 
-We denote the~group of~$n$-th root of unity in~the~field $K$ (given by~the~equation $z^n = 1$) by~$\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
+We denote the~group of~$n$-th root of unity in the~field $K$ (given by~the~equation $z^n = 1$) by~$\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
 For~a~vector $x \in \mathbb{Z}^k$ we denote $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
@@
 To~prove the~criterion described before, consider the~number $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$
-where $|G|$ is the~order of~the~group $G$. $|G \times H| = |G| |H|$, so $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Since $\omega(n)$ is isomorphic to~$\mathbb{Z} / n \mathbb{Z}$, in~case of~the~field $K = \mathbb{C}$ it is also true that
+where $|G|$ is the~order of the~group $G$. $|G \times H| = |G| |H|$, so $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
+Since $\omega(n)$ is isomorphic to~$\mathbb{Z} / n \mathbb{Z}$, in~case of the~field $K = \mathbb{C}$ it is also true that
 $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
@@
 \noindent{\it Proof.}
-    Let $H = \ker(\phi_\beta)$. Without loss of generality, we assume that the~rows of~the~matrix $\beta$ are linearly independent
-    over $Z$ (it is clear that the~rows expressed as a~linear combination of~the~other rows can be removed from the~matrix $\beta$
+    Let $H = \ker(\phi_\beta)$. Without loss of generality, we assume that the~rows of the~matrix $\beta$ are linearly independent
+    over $Z$ (it is clear that the~rows expressed as a~linear combination of the~other rows can be removed from the~matrix $\beta$
     without changing the~kernel).
@@
 
-    The~kernel of~$\varepsilon$ is given by~vectors of~the~form $(0,\allowbreak \ldots,\allowbreak 0,\allowbreak t_{k + 1},\allowbreak \ldots, t_{n})$.
+    The~kernel of~$\varepsilon$ is given by~vectors of the~form $(0,\allowbreak \ldots,\allowbreak 0,\allowbreak t_{k + 1},\allowbreak \ldots, t_{n})$.
     Consider a~matrix $\delta \in \mathbb{Z}^{n \times (n - k)}$ corresponding to~the~linear operator
@@
     so $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-    From the~form of~the~matrix $\varepsilon$ we obtain that
+    From the~form of the~matrix $\varepsilon$ we obtain that
     $
@@
 \medskip\noindent\textbf{Теорема 3.}\emph{
-    The~number of~connected components of~$\ker(\phi_\beta) \subseteq ({\mathbb{C}^\times})^n$ is equal to~$\Pi(\beta)$.
+    The~number of connected components of $\ker(\phi_\beta) \subseteq ({\mathbb{C}^\times})^n$ is equal to~$\Pi(\beta)$.
 }\medskip
@@
     Fix $u$ and consider the~matrix $\tau = \mathrm{diag}(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$
-    and~the~mapping $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+    and the~mapping $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
     $\psi$ is a~continuous bijection, moreover, $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
@@
     Let us write down the~Smith normal forms: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-    and~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
+    and $\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
 So we have: $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
@@
     Let $\varepsilon = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-    and~$\varepsilon' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-    We write $\delta = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ and~$\delta' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
+    and $\varepsilon' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
+    We write $\delta = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ and $\delta' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
 
@@
     so $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$. Using lemma~2, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-    Multiplying both sides of~the~equality by~the~matrix $\mathrm{diag}(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$
+    Multiplying both sides of the~equality by~the~matrix $\mathrm{diag}(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$
     one obtains that $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$; but this means that $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \mathrm{Im}(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
@@
     also called \textit{the~component group.} The~mapping $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
-    induces an~injective homomorphism from the~quotient. In addtion, in~the~theorem~3 the~bijection between the~components $H_u$
-    was constructed (it generalises unchanged to~the~case of~an~arbitrary field $K$), and hence they are all nonempty.
+    induces an~injective homomorphism from the~quotient. In addtion, in the~theorem~3 the~bijection between the~components $H_u$
+    was constructed (it generalises unchanged to~the~case of an~arbitrary field $K$), and hence they are all nonempty.
     This means that $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ is surjective, so the~induced mapping is also surjective.
@@
 
-Finally, for any algebraic subgroup $H$ of~the~torus we can define a~number $\Pi(H)$ equal to~$\Pi(\beta)$
+Finally, for any algebraic subgroup $H$ of the~torus we can define a~number $\Pi(H)$ equal to~$\Pi(\beta)$
 for any $\beta$ such that $H = \ker(\phi_\beta)$.
@@
 Now for any algebraic subgroup $H \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ we defined \textit{the~identity component} $H^\circ$
-as a~connected component containing an~identity element of~the~group $H$. It follows from theorem~3
+as a~connected component containing an~identity element of the~group $H$. It follows from theorem~3
 that $\Pi(H^\circ) = 1$. Thus, the~following statements are proved.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Theorem~5.}\emph{
-    An~algebraic subgroup $H$ of~the~torus $(K^\times)^n$ is parameterizable if and only if $\Pi(H) = 1$.
+    An~algebraic subgroup $H$ of the~torus $(K^\times)^n$ is parameterizable if and only if $\Pi(H) = 1$.
 }
@@
 \medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
-    An~algebraic subgroup $H$ of~the~torus $(\mathbb{C}^\times)^n$ is parameterizable if and only if it is connected.
+    An~algebraic subgroup $H$ of the~torus $(\mathbb{C}^\times)^n$ is parameterizable if and only if it is connected.
 }
@@
 \medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
-    Every algebraic subgroup $H$ of~the~torus $(\mathbb{C}^\times)^n$ contains a~parameterizable subgroup $H^\circ$ of~the~same dimension.
+    Every algebraic subgroup $H$ of the~torus $(\mathbb{C}^\times)^n$ contains a~parameterizable subgroup $H^\circ$ of~the~same dimension.
 }\medskip
@@
 In~any abelian group $G$ there is naturally defined multiplication by~integers.
-For a~vector $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \mathbb{Z}^k$ and~element $g \in G$
+For a~vector $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \mathbb{Z}^k$ and element $g \in G$
 by~$g \alpha$ we mean the~vector $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$. We say that
@@
 We see that the~linear independence of~vectors from $\mathbb{Z}^k$ over the~additive group of~the~field $\mathbb{R}$
-is equivalent to~the~ordinary linear independence in~the~vector space $\mathbb{R}^k$. However, for example,
+is equivalent to~the~ordinary linear independence in the~vector space $\mathbb{R}^k$. However, for example,
 $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$, as it is known, has no ring structure, so it makes no sense
@@
 
-\noindent{\it Proof.} It follows directly from the~fact that injectivity of~a~homomorphism is equivalent to the~triviality of~its kernel.
+\noindent{\it Proof.} It follows directly from the~fact that injectivity of a~homomorphism is equivalent to the~triviality of~its kernel.
 \hfill$\Box$\medskip
@@
 \medskip\noindent\textbf{Lemma~8.}\emph{
-    Let $G$ and~$H$ be abelian groups. $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent
-    over~$G \times H$ if and only if the are linearly independent over~$G$ and~over~$H$.
+    Let $G$ and $H$ be abelian groups. $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent
+    over $G \times H$ if and only if the are linearly independent over $G$ and over $H$.
 }\medskip
@@
 \noindent{\it Proof.}
-    The~elements of~$G \times H$ can be expressed as pairs $(g, h)$ where $g \in G$ and~$h \in H$,
-    so linear independence over~$G \times H$ can be written as:
+    The~elements of~$G \times H$ can be expressed as pairs $(g, h)$ where $g \in G$ and $h \in H$,
+    so linear independence over $G \times H$ can be written as:
     $$
@@
 
-    By~fixing $g_1 = \ldots = g_n = 0$ and~then $h_1 = \ldots = h_n = 0$, we'll obtain the~left-to-right
+    By~fixing $g_1 = \ldots = g_n = 0$ and then $h_1 = \ldots = h_n = 0$, we'll obtain the~left-to-right
     implication. The~right-to-left implication is obvious.
@@
 \medskip\noindent\textbf{Lemma~9.}\emph{
-    Let $G$ and~$H$ be abelian groups, $f : G \rightarrow H$ be an~isomorphism. Then $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$
-    are linearly independent over~$G$ if and only if they are linearly independent over~$H$.
+    Let $G$ and $H$ be abelian groups, $f : G \rightarrow H$ be an~isomorphism. Then $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$
+    are linearly independent over $G$ if and only if they are linearly independent over $H$.
 }\medskip
@@
 \noindent{\it Proof.}
-    Since $f$ is an~isomorphic, we obtain a~chain of~equivalences:
+    Since $f$ is an~isomorphic, we obtain a~chain of equivalences:
     \begin{align*}
@@
 \medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
-    $\phi_\alpha$ is injective if and only if $\alpha^j$ are linearly independent over the~groups $\mathbb{R}$ and~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$.
+    $\phi_\alpha$ is injective if and only if $\alpha^j$ are linearly independent over the~groups $\mathbb{R}$ and $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Let $S^1 = \{ z \in \mathbb{C}\ | \ |z| = 1 \}$ be a~circle group, a~subgroup in~${\mathbb{C}^\times}$.
+    From the~trigonometric form $z = re^{i \theta}$ we see that the~group ${\mathbb{C}^\times}$ is isomorphic
+    to the~product $\mathbb{R}_{> 0}^\times \times S^1$. The~mapping $t \mapsto e^t$ defines the~isomorphism
+    of the~groups $\mathbb{R}$ and $\mathbb{R}_{> 0}^\times$, and the~mapping $\theta \mapsto e^{i\theta}$
+    defines the~isomorphism between $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$ and $S^1$; this proves a~corollary
+    by~virtue of the~previous two lemmas.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    If $\phi_\alpha$ is injective over $K = \mathbb{C}$, then~$\mathrm{rank}(\alpha) = k$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    As noted before, linear independence over $\mathbb{R}$ is equivalent to linear independence
+    in the~vector space $\mathbb{R}^k$ over $\mathbb{R}$, and this in turn is equivalent to having full rank.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+In particular, this means that a~parameterization with the~$k > n$ variables is automatically
+non-injective, which is to be expected.
+
+Noticing that $\mathbb{R}_{>0}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times \mathbb{Z} / 1\mathbb{Z}$, $\mathbb{R}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times \mathbb{Z} / 2 \mathbb{Z}$
+and $\mathbb{H}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times S^3$ (quaternions), it is easy to obtain similar conditions for~the~injectivity of~$\phi_\alpha$ over the~groups
+$\mathbb{R}_{>0}^\times$, $\mathbb{R}^\times$, and $\mathbb{H}^\times$.
+
+It seems natural that, since the~vectors $\alpha^j$ are integer-valued, their linear independence over $\mathbb{R}$
+must reduce to~linear independence over $\mathbb{Z}$. Let us prove this.
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma.}\emph{
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent over $\mathbb{R}$ if and only if they are linearly independent over $\mathbb{Q}$.
 }\medskip
@@
 \emph{This work is supported by~the~Krasnoyarsk Mathematical Center and financed
-by~the~Ministry of~Science and~Higher Education of~the~Russian Federation (Agreement No. 075-02-2024-1429).}
+by~the~Ministry of Science and Higher Education of the~Russian Federation (Agreement No. 075-02-2024-1429).}
 
@@
 
-\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
-Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~-- 1861.~-- Vol.~151.~-- P.~293--326.
+\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and {con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
+Philosophical Transactions of the~Royal Society.~-- 1861.~-- Vol.~151.~-- P.~293--326.
 
-\bibitem{TsikhSad14} Sadykov, T.~M. Multivariate Hypergeometric and~Algebraic Functions~/ T.~M.~Sadykov, A.~K.~Tsikh;
+\bibitem{TsikhSad14} Sadykov, T.~M. Multivariate Hypergeometric and Algebraic Functions~/ T.~M.~Sadykov, A.~K.~Tsikh;
 Moscow~: Nauka, 2014.~-- 408~p.~-- ISBN: 978-5-02-039082-9.

### 2024-07-17 Article/Article-english.tex
translation

@@
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема} (Шмидт) \cite{Schm94}. \emph{Let $K$ be a~field. Every algebraic subgroup $H$
+\medskip\noindent\textbf{Theorem} (Schmidt) \cite{Schm94}. \emph{Let $K$ be a~field. Every algebraic subgroup $H$
     of the~group $(K^{\times})^n$ is~defined by~a~system of~some number $N$ of binomial equations, namely,
@@
 
-\noindent\textbf{Теорема} (Артин) \cite{Art48}.\emph{
+\noindent\textbf{Theorem} (Artin) \cite{Art48}.\emph{
     Any $n$ pairwise distinct characters are linearly independent.
@@
         \item The~rows of the~matrix $\alpha$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$.
-        \item The~minors of the~maximum order of the~matrix $\alpha$ are coprime.
+        \item The~maximal minors of the~matrix $\alpha$ are coprime.
         \item $\mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
@@
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема 3.}\emph{
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~3.}\emph{
     The~number of connected components of $\ker(\phi_\beta) \subseteq ({\mathbb{C}^\times})^n$ is equal to~$\Pi(\beta)$.
@@
 
-stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
-stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
-stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
-stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
-stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
-stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
-stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
-stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
-stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
-stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub stub
+\noindent{\it Proof.}
+    The~left-to-right implication is obvious. Conversely, let $\mu_1, \ldots, \mu_n$ be linearly independent over $\mathbb{Q}$.
+    Consider their linear combination: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
+
+    It is known that $\mathbb{R}$ is an~(infinite-dimensional) vector space over $\mathbb{Q}$, and any vector space has
+    a~(Hamel) basis under assumption of the~axiom of~choice~\cite{Brbk70}. Using this, let us fix a~Hamel basis $B$ for $\mathbb{R}$
+    over $\mathbb{Q}$. Let us decompose $r_i$ by this basis:
+    $$
+        r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s
+    $$
+    where $q_i^j \in \mathbb{Q}$ and $b_j \in B$. There are finitely many vectors $r_i$,
+    so the~set of basis vectors $b_j$ for them can be chosen to be the~same.
+    Let us substitute the~decomposition into the~linear combination:
+    \begin{align*}
+        r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
+                                       & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
+                                       & = 0.
+    \end{align*}
+
+    In each coordinate we obtain a~rational linear combination of the~numbers $b_j$ equal to zero.
+    By~virtue of linear independence, all these coordinates are equal to zero, so we have:
+    $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
+
+    However, all $q_i^j$ are rational, and $\mu_i$ are linearly independent over $\mathbb{Q}$, so $q_i^j = 0$.
+    Thus, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma.}\emph{
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent over $\mathbb{Q}$ if and only if they are linearly independent over $\mathbb{Z}$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    The~left-to-right implication is again obvious. Conversely, let $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$ where $q_i \in \mathbb{Q}$.
+    We choose the~common denominator $q \in \mathbb{N} \setminus \{ 0 \}$ for the~fractions $q_i$.
+    We denote the~numerators by $p_i \in \mathbb{Z}$, that is, $q_i = p_i / q$.
+
+    Then $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, so $p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
+    All $p_i$ are integers, so using linear independence over $\mathbb{Z}$ we obtain that $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
+    Thus, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent over $\mathbb{R}$ if and only if they are linearly independent over $\mathbb{Z}$.
+}\medskip
+
+Let us study in~more detail the~corollaries of linear independence over $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n$ are linearly independent over $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$
+    if and only if they are linearly independent over $\mathbb{R} / \mathbb{Z}$.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    This follows from that the~groups $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$ and $\mathbb{R} / \mathbb{Z}$ are isomorphic.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+For a~number $d \in \mathbb{Z}$ and a~vector $x \in \mathbb{Z}^k$ by $d \mid x$ we mean that $d \mid x_i$ for all $1 \leq i \leq k$
+or, equivalently, $d \mid \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma.}\emph{
+    If $\mu_1, \ldots, \mu_n$ are linearly independent over $\mathbb{R} / \mathbb{Z}$, then:
+    $$
+        \forall d \in \mathbb{Z}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^n{:}\ d \mid x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \mid x.
+    $$
+}
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Indeed, consider $q_i = x_i / d \in \mathbb{R} / \mathbb{Z}$. The~divisibility of $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ by~$d$ means
+    that in~$\mathbb{R} / \mathbb{Z}$ it holds that $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, i.e. $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
+    However, by virtue of linear independence, it is true that $q_1 = \ldots = q_n = 0$, but this means $d \mid x_i$ for all $1 \leq i \leq n$.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+A~simple non-injectivity criterion follows immediately.
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma.}\emph{
+    If $\phi_\alpha$ is injective, then $\forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
+}
+
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    If $\exists j{:}\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, then $\phi_\alpha$ is not an~injective mapping.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Choosing $x_j = 1$ and $x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, we obtain that:
+    \begin{align*}
+                         & \forall d \in \mathbb{Z}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^k{:}\ d \mid x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \mid x \\
+            \Rightarrow\ & \forall j{:}\ \forall d \in \mathbb{Z}{:}\ d \mid \alpha^j \Rightarrow d \mid 1
+        \Leftrightarrow \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
+        \tag*{$\Box$}
+    \end{align*}
+{}
+
+We denote the~set of prime numbers by $\mathbb{P} \subseteq \mathbb{Z}$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma.}\emph{
+    For arbitrary integer vectors $\mu_1, \ldots, \mu_n$ it is true that:
+    \begin{align*}
+                         & \forall d \in \mathbb{Z}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^n{:}\ d \mid x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \mid x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \mathbb{P}{:}\ \forall \beta \in \mathbb{N}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^n{:}\ p^\beta \mid x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \mid x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \mathbb{P}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^n{:}\ p \mid x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \mid x
+    \end{align*}
+}
+
+\noindent{\it Proof.}
+    The left-to-right implications are obvious. Let us prove the~right-to-left ones.
+    Fix an~arbitrary $d \in \mathbb{Z}$ and some vector $x \in \mathbb{Z}^k$.
+    Factor $d$ into prime numbers: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
+
+    Since $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ is divisible by~$d$, it is also divisible by every $p_i^{\beta_i}$.
+    Using premise, we obtain that $p_i^{\beta_i} \mid x$ for all $1 \leq i \leq m$; but then
+    $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \mid x$ as required.
+
+    Next, fix a~power $\beta \in \mathbb{N}$ and a~prime number $p$.
+    Since $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ is divisible $p^\beta$,
+    it is also divisible by~$p$, so it follow from the~premise that $p \mid x$.
+
+    But this means that $x_i / p$ are integers, so $(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ is divisible by~$p^{\beta - 1}$.
+    Applying the~premise again, we obtain that $p \mid x / p$. Repeating this procedure $\beta$ times, we finally conclude
+    that $p \mid x / p^{\beta - 1}$; but this is equivalent to~$p^\beta \mid x$.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+The last condition can be rewritten as linear independence of vectors $\mu_i$ over the~fields $\mathbb{Z} / p\mathbb{Z}$
+for all primes $p$, which is equivalent to having the~full rank for the~matrix $\mu$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    For arbitrary integer vectors $\mu_1, \ldots, \mu_n$ it is true that:
+    \begin{align*}
+                         & \forall d \in \mathbb{Z}{:}\ \forall x \in \mathbb{Z}^n{:}\ d \mid x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \mid x \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \mathbb{P}{:}\ \forall x \in (\mathbb{Z} / p\mathbb{Z})^n{:}\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
+        \Leftrightarrow\ & \forall p \in \mathbb{P}{:}\ \mathrm{rank}_{\mathbb{Z} / p \mathbb{Z}}(\mu) = \max(n, k).
+    \end{align*}
+}
+
+Finally, we can re-prove the~already mentioned sufficient condition.
+
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    If $\phi_\alpha$ is injective, then $\alpha_i$ span the~whole lattice.
+}\medskip
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Assume that $\alpha_i$ do not generate the~lattice. Then the~maximal minors of the~matrix $\alpha$ have a~common divisor $d > 1$.
+
+    Take some prime divisor $p$ of the~number $d$. Since the~maximal minors are divisible by~$d$, they are also divisible by $p$;
+    therefore in the~field $\mathbb{Z} / p \mathbb{Z}$ all maximal minors of $\alpha$ are equal to zero.
+    So we have that $\mathrm{rank}_{\mathbb{Z} / p \mathbb{Z}}(\alpha) < \max(n, k)$~\cite{Brbk70},
+    but this contradicts the~corollary.
+\hfill$\Box$
 

### 2024-07-17 Article/Article-english.tex
typo

@@
     Let $H = \ker(\phi_\beta)$. Without loss of generality, we assume that the~rows of the~matrix $\beta$ are linearly independent
-    over $Z$ (it is clear that the~rows expressed as a~linear combination of the~other rows can be removed from the~matrix $\beta$
+    over $\mathbb{Z}$ (it is clear that the~rows expressed as a~linear combination of the~other rows can be removed from the~matrix $\beta$
     without changing the~kernel).

### 2024-07-17 Article/Article-english.tex
typo

@@
 
-Now for any algebraic subgroup $H \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ we defined \textit{the~identity component} $H^\circ$
+Now for any algebraic subgroup $H \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ we define \textit{the~identity component} $H^\circ$
 as a~connected component containing an~identity element of the~group $H$. It follows from theorem~3

### 2024-07-18 Article/Article.tex
encoding issues
clean up & fix minor error
typo

--- 2024-04-13 Article/Article.tex
@@
 
-\usepackage{sfuRus}
+\usepackage{sfuEng}
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ЗДЕСЬ МОЖНО ПОДГРУЗИТЬ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СТИЛЕВЫЕ ФАЙЛЫ, ЕСЛИ МАЛО УЖЕ ЗАГРУЖЕННЫХ %%%%%%%%%%%%%%%
-\usepackage{}
+\usepackage{} %%% и т.д.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\renewcommand \thesection {\thechapter\arabic{section}.}
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ЭТА ЧАСТЬ ЗАПОЛНЯЕТСЯ РЕДАКЦИЕЙ  %%%%%%%%%%%%%%
-\setcounter{page}{319}
+\setcounter{page}{258}
 
@@
 
-\pp{319--3276}                 %%%% Диапазон страниц
+\pp{258--270}                 %%%% Диапазон страниц
 
-\firstvar{18.05.2009}         %%%% Дата получения статьи
+\firstvar{10.05.2009}         %%%% Дата получения статьи
 
-\lastvar{25.06.2009}          %%%% Дата получения последнего варианта
+\lastvar{10.06.2009}          %%%% Дата получения последнего варианта
 
-\toprint{10.07.2009}          %%%% Дата принятия к печати
+\toprint{20.06.2009}          %%%% Дата принятия к печати
 
@@
 
-\tit{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
+\tit{Algebraic subgroups of the complex torus}
 
@@
 
-\abstract{В~работе изучаются мономиальные параметризации алгебраических подгрупп тора
+\abstract{We study monomial parameterizations of~algebraic subgroups of~the~torus
+over an~arbitrary field and separately over the~field of~complex numbers. It is proved that every
+monomial parameterization defines an~algebraic group. The~necessary and sufficient conditions for
+the~injectivity and existence of~such parameterizations are obtained.}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%% Ключевые слова
+\keywords{algebraic subgroups,
+monomial parameterization, complex algebraic torus.}
+
+%%%%%%%%%% Название статьи на русском
+
+\Rustit{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
+
+\authorRus{Николай А. Мишко}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%% Краткая аннотация на английском
+
+\russianabstract{В~работе изучаются мономиальные параметризации алгебраических подгрупп тора
 над произвольным полем и отдельно над полем комплексных чисел. Доказывается, что всякая
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%% Ключевые слова
-\keywords{алгебраические подгруппы,
-мономиальная параметризация, комплексный алгебраический тор. }
-
-%%%%%%%%%% Название статьи на английском
-
-\Engtit{Algebraic subgroups of the complex torus}
-
-\authorEng{Nikolay A. Mishko}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%% Краткая аннотация на английском
-
-\englishabstract{We study monomial parametrizations of~algebraic subgroups of~the~torus
-over an~arbitrary field and separately over the~field of~complex numbers. It is proved that every
-monomial parameterization defines an~algebraic group. Obtained the necessary
-and sufficient conditions for~the~injectivity and existence of~such parameterizations.}
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%% Ключевые слова на английском
 
-\englishkeywords{algebraic subgroups,
-monomial parametrization, complex algebraic torus.}
+\russiankeywords{алгебраические подгруппы,
+мономиальная параметризация, комплексный алгебраический тор.}
 
@@
 
-\maketitBegin %% НЕ ИЗМЕНЯТЬ!!!
+\maketitBegin %% DON'T CHANGE!!!
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  Авторы, адреса рабочие, электронные адреса%%%%%%%%%%%%
@@
 
-\author{Николай А. Мишко}
-{Сибирский федеральный университет,\\
-Красноярск, Российская Федерация} {siegmentationfault@yandex.ru}
+\author{Nikolay A. Mishko}
+{Siberian Federal University,\\
+Krasnoyarsk, Russia} {siegmentationfault@yandex.ru}
 
- \maketitEnd  %% НЕ ИЗМЕНЯТЬ!!!
+ \maketitEnd  %% DON'T CHANGE!!
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ДАЛЕЕ ТЕКСТ СТАТЬИ АВТОРА %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\newcommand{\p}{\partial}
+\renewcommand{\geq}{\geqslant}
+\renewcommand{\leq}{\leqslant}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1}
+\newtheorem {theorem}{Theorem}[section]
+\newtheorem {rem}{Remark}[section]
 
-\markright{
- {\footnotesize Николай А. Мишко
-  \hfill Алгебраические подгруппы комплексного тора}}
+\renewcommand{\thetheorem}{\arabic{section}.\arabic{theorem}}
 
-\textit{Алгебраической подгруппой} группы $G$ называется подгруппа, также являющася
-алгебраическим многообразием, то~есть задаваемая системой полиномиальных уравнений.
-Естественным примером алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\textit{An~algebraic subgroup} of a~group $G$ is a~subgroup endowed with an~algebraic variety structure,
+i.e.~defined by~means of a~system of polynomial equations. A~natural example of the~algebraic group is a~set
+of solutions of a~system of binomial equations:
 $$
@@
 
-Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
-глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.
+The~following theorem shows that such groups in~fact exhaust all algebraic varieties globally inheriting
+the~group structure of the~torus $(K^\times)^n$.
 
-Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
-обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
+For~vectors $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ and $z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (where $G$ is~a~group)
+we write $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема} (Шмидт). \emph{
-    Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
-    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
+\medskip\noindent\textbf{Theorem} (Schmidt) \cite{Schm94}. \emph{Let $K$ be a~field. Every algebraic subgroup $H$
+    of the~group $(K^{\times})^n$ is~defined by~a~system of~some number $N$ of binomial equations, namely,
+    there are $N$ indices $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$ such that
     $$
@@
 
-Для~её доказательства нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.
+Next we'll give a~self-contained (independent of~other major theorems) proof of~this theorem.
+For~this purpose we need an~auxiliary statement.
 
-\section*{1. Теорема Артина}
+\section*{1. Artin's theorem}
+We denote the~set of homomorphisms between groups $G$ and $H$ by~$\mathrm{Hom}(G, H)$.
 
-Множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$ обозначим как~$\mathrm{Hom}(G, H)$.
-
-Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
-В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \mathrm{Hom}(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
-Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
-если
+Let $G$ be a~group, $K$ be a~field, and $K^{\times}$ be its multiplicative group. Then an~arbitrary
+homomorphism $f \in \mathrm{Hom}(G, K^{\times})$ is called \textit{a~character.} The~characters $f_1, f_2, \ldots, f_n$
+are \textit{linearly independent} if
 $$
@@
 
-\noindent\textbf{Теорема} (Артин).\emph{
-    Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
+\noindent\textbf{Theorem} (Artin) \cite{Art48}.\emph{
+    Any $n$ pairwise distinct characters are linearly independent.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Докажем индукцией по~числу характеров $n$.
+\noindent{\it Proof.}
+    Let us prove by induction on~the~number of characters $n$.
 
-    Возьмём произвольный характер $f$. Поскольку он является гомоморфизмом,
-    то~$f(1_G) = 1$, где $1_G$~— единица в~группе $G$. Но~тогда если $\alpha f = 0$,
-    то~и~$\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, что доказывает базу индукции.
+    Take an~arbitrary character $f$. Since it is a~homomorphism, $f(1_G) = 1$
+    where $1_G$ is an~identity element in the~group $G$. But then if $\alpha f = 0$, then
+    $\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$ what proves the~base case.
 
-    Пусть теперь утверждение теоремы верно для~любых $n$ различных характеров. Докажем его для~$(n + 1)$ характера.
-    Пусть $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
+    Now let the~statement of theorem be true for any $n$ distinct characters. Let us prove
+    it for $n + 1$ characters. Let $\alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
 
-    Зафиксируем произвольный $y \in G$. Тогда для~любого $x \in G$ имеем:
+    Fix an~arbitrary $y \in G$. The for any $x \in G$ we have:
     \begin{equation}\label{Artin:first}
@@
 
-    Поскольку все $f_i$~— гомоморфизмы, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, а~потому:
+    Since all $f_i$ are homomorphisms, $f_i(yx) = f_i(y) f_i(x)$, and therefore:
     $$
@@
 
-    С~другой стороны, для~$x \in G$ также верно, что:
+    On the~other hand, for $x \in G$ it is also true that:
     $$
@@
 
-    Умножим это равенство на~$f_{n + 1}(y)$:
+    Multiplying this equation by~$f_{n + 1}(y)$, we'll get:
     \begin{equation}\label{Artin:second}
@@
 
-    Вычитая \eqref{Artin:first} из~\eqref{Artin:second}, получаем:
+    Subtracting \eqref{Artin:first} from \eqref{Artin:second}, we obtain:
     $$
@@
 
-    Тогда, в~силу произвольности $x$, получаем линейную комбинацию $n$ характеров:
+    $x$ was chosen arbitrarily, so we get a~linear combination of~$n$ characters:
     $$
@@
 
-    Но~в~таком случае, по~индуктивной гипотезе, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$.
-    Теперь, выбрав для~каждого $i = 1, \ldots, n$ такое $y$, что $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$
-    (это возможно, потому~что, по~условию теоремы, все $f_i$ попарно различны), получим,
-    что $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
+    But then, using the~inductive hypothesis, $\alpha_i (f_{n + 1}(y) - f_i(y)) = 0$. Now, choosing $y$
+    for each $i = 1, \ldots, n$ such that $f_{n + 1}(y) \neq f_i(y)$ (it's always possible because all $f_i$
+    are pairwise distinct), we obtain that $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0$.
 
-    Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
-    Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
+    Thus, given the~above, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
+    According to~the~base case again, $\alpha_{n + 1} = 0$.
 \hfill$\Box$
 
-\section*{2. Доказательство теоремы Шмидта}
+\section*{2. Proof of Schmidt's theorem}
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— конечное множество индексов,
-    а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
+\noindent{\it Proof.}
+    Let $I \subseteq \mathbb{Z}^n$ be a~finite set of indices, and let $P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$ be the~$k$ polynomials
+    defining the~subgroup:
     $$
@@
 
-    Поскольку $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, отображение $z \mapsto z^i$ определяет
-    характер $\chi_i \in \mathrm{Hom}(H, K^{\times})$.
+    Since $z_1^{i} z_2^{i} = (z_1 z_2)^i$, the~mapping $z \mapsto z^i$ defines character $\chi_i \in \mathrm{Hom}(H, K^{\times})$.
 
-    Рассмотрим на~множестве $I$ отношение эквивалентности $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$.
-    Оно разбивает $I$ на~$m$ классов $I_1$, $I_2$, …, $I_m$. В~таком случае, для~всех $i_1, i_2 \in I_j$ верно, что $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
-    Обозначим этот характер, соответствующий каждому $I_k$, как $\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
+    Consider an~equivalence relation $i \sim j \Leftrightarrow \chi_i = \chi_j$ on~the~set $I$. It partitions $I$
+    into $m$ classes $I_1$, $I_2$, \textellipsis, $I_m$. Then for~all $i_1, i_2 \in I_j$ it is true that $\chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
+    Let us denote this character corresponding to~each $I_k$ by~$\chi_k = \chi_{i_1} = \chi_{i_2}$.
 
-    Собрав подобные слагаемые при~каждом $\chi_k$ в~многочленах $P_j$, получим:
+    Combining like terms at~each~$\chi_k$ in the~polynomials $P_j$, we obtain:
     $$
@@
 
-    Но~$P_j$ равны нулю на~всём $H$, поэтому:
+    But $P_j$ vanishes on~the~whole $H$, so:
     $$
@@
 
-    Все $\chi_k$ попарно различны по~их заданию, поэтому к~ним применима теорема Артина. Из~неё заключаем, что:
+    All $\chi_k$ are pairwise distinct by~their definition, so Artin's theorem applies. We conclude that:
     $$
@@
 
-    Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$ и~$N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$.
-    $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
-    Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
-    уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.
+    Finally, let $N_k$ be~the~cardinality of~$I_k$, $I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$, and $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$.
+    $I_k$ were taken such that the~characters $\chi_{i_{k, i}}$ and $\chi_{i_{k, j}}$ coincide on~$H$ for fixed $k$ and any $i$ and $j$.
+    In~other words, this means that any element $z \in H$ satisfies the~equations $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ for all $1 \leq i \leq N_k$
+    and $1 \leq j \leq N_k$.
 
-    Поскольку равенство рефлексивно, симметрично и~транзитивно, система всех уравнений $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$ равносильна
-    системе $N$ уравнений, составленной из~подряд идущих индексов:
+    Since the~equality is reflexive, symmetric and transitive, the~system of~all equations $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$
+    is equivalent to~the~system of~$N$ equations composed of consecutive indices:
     $$
@@
     $$
-    Множество решений этой системы обозначим как $A$.
+    We denote the~set of solutions of~this system by~$A$.
 
-    Покажем, что $A$ совпадает с~$H$. Действительно, пусть $z \in H$. Тогда, как уже отмечалось выше,
-    по построению $I_k$ выполнено $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$; то~есть $z \in A$, и~$H \subseteq A$.
+    Let us show that $A$ coincides with $H$. Indeed, let $z \in H$. Then, as noted before,
+    by~definition of~$I_k$ is is true that $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$;
+    that is, $z \in A$ and $H \subseteq A$.
 
-    Наоборот, пусть $z \in A$. Тогда, по~заданию $A$, $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
-    для~любых $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Выберем в~каждом $I_k$ по~представителю $i_k \in I_k$ и~соберём подобные слагаемые:
+    Conversely, let $z \in A$. Then by~definition of~$A$ we have $z^{i_{k, j_1}} = z^{i_{k, j_1 + 1}} = \ldots = z^{i_{k, j_2 - 1}} = z^{i_{k, j_2}}$
+    for all $1 \leq j_1 \leq j_2 \leq N_k$. Choose a~representative $i_k \in I_k$ in each~$I_k$
+    and combine like terms:
     $$
@@
     $$
-    что означает $z \in H$, то~есть $A \subseteq H$.
+    what means $z \in H$, that is, $A \subseteq H$.
 
-    Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
+    Thus, $H = A$, so it suffices to take all the~consecutive indices from $I_k$ as $\alpha_i$ and $\beta_i$.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-\section*{3. Инъективность мономиальных параметризаций}
+\section*{3. Injectivity of monomial parameterizations}
 
-Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
-из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$~— гомоморфизм. Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию}
-некоторой алгебраической группы.
+For~an abelian group $G$ and vectors $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ consider the~mapping
+$\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$ from~$G^k$ to~$G^n$ where $\alpha$ is~a~matrix
+with rows $\alpha_i$. Since $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
+$\phi_\alpha$ is a~homomorphism. Further we will that if $K$ is a~field, then the~mapping $\phi_\alpha$
+for the~group $G = K^\times$ defines \textit{a~parameterization} of~some algebraic group.
 
-\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
-    $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
+\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
+    $\phi_{E} = 1_{G^n}$ where $E$ is an~$n \times n$ identity matrix, $1_X$ is~an~identity function on~$X$.
 }
 
-\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
+\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
     $
@@
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
-    равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
+\noindent{\it Proof.}
+    Indeed, consider $t \in G^n$. Then the~$i$-th component of~$\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
+    is equal to $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
                                           = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
@@
 
-Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
-$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
-между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
-объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
-Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\mathbb{Z}) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
+Together these two propositions constitute a~condition for functoriality. More precisely, consider the~category $\mathrm{Matr}(R)$ of~matrices over the~ring $R$
+whose objects are the~natural numbers and the~arrows between the~numbers $m$ and $n$ are the~matrices $R^{n \times m}$,
+and the~category $\mathrm{Grp}$ of~small groups with small groups as objects and homomorphisms between them as arrows.
+Then the~functor $\phi : \mathrm{Matr}(\mathbb{Z}) \rightarrow \mathrm{Grp}$ is defined:
 $$
@@
 
-Как показывает лемма~2, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий.
+As lemma~2 shows, in fields of characteristic zero this functor is faithful.
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма~1.}\emph{
-    Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
-    Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~1.}\emph{
+    Let $K$ be a~field such that $\mathrm{char}(K) = 0$.
+    Then $K^\times$ contains an~element of~infinite order.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
+\noindent{\it Proof.}
+    Indeed, consider $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Then for any $n > 0$:
     $$
@@
 
-    Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
-    она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
+    On~the~right side we have the~sum of $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ units. Since $\mathrm{char}(K) = 0$,
+    it is not equal to zero, that is, $2^n - 1 \neq 0$.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\mathbb{Z}^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
-$j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий из~$j$-х компонент,
-как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
+We denote \textit{a~standard basis} over $\mathbb{Z}^k$ by~$e_i$, that is, a~vector with one on~the~$i$-th place
+and zeroes on~the~others. We denote the~$j$-th component of the~vector $\alpha_i$ by~$\alpha_i^j$
+and the~vector consisting of the~$j$-th components by~$\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма 2.}\emph{
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~2.}\emph{
     $
@@
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Импликация справа налево очевидна.
+\noindent{\it Proof.}
+    The~left-to-right implication is obvious.
 
-    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме~1 зафиксируем
-    элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
-    Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
+    Conversely, let $\phi_\alpha = \phi_\beta$. Using lemma~1 we fix an~element $z \in K^\times$
+    of~infinite multiplicative order. Then for all $1 \leq i \leq n$ it is true that
     $$
@@
 
-    Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
-    $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
+    Thus, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, that is, $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
+    $z$ has infinite multiplicative order, so $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
-Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.
+We denote a~\textit{$\mathbb{Z}$-linear span} of~$\alpha_1$, $\ldots$, $\alpha_n$
+by~$\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak k_n \in \mathbb{Z} \}$.
+We say that $\alpha_1$, $\ldots$, $\alpha_n$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$ if
+$\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \mathbb{Z}^k$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
+It is easy to~obtain a~necessary condition for the~injectivity of the mapping $\phi_\alpha$. For this purpose,
+we note that the~following proposition is obvious.
+
+\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
     $\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \mathbb{Z}^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
@@
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма 3.}\emph{
-    Если $\alpha_i \in \mathbb{Z}^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~3.}\emph{
+    If vectors $\alpha_i \in \mathbb{Z}^k$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$, then $\phi_\alpha$ is injective.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
-    Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
+\noindent{\it Proof.}
+    $\phi_\alpha$ is a~homomorphism, so it suffices to~show that $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
+    We'll take $t \in G^k$ such that $\phi_\alpha(t) = 1$ and prove that $t = 1$.
 
-    Действительно, поскольку $\alpha_i$ порождают всю решётку, каждый $e_j$ выражается как линейная комбинация векторов $\alpha_i$:
+    Indeed, since $\alpha_i$ span the~whole lattice, each $e_j$ can be expressed as their linear combination:
     $
@@
 
-    $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-    Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
-    Наконец, перемножим полученные равенства:
+    $\phi_\alpha(t) = 1$ means that $t^{\alpha_i} = 1$ for all $1 \leq i \leq n$.
+    Fix $1 \leq j \leq k$ and raise to~the power of~$b^j_i$ both sides of~this equation:
+    $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
+    Finally, multiply the~obtained equations:
     $
@@
 
-Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = {\mathbb{C}^\times}$.
+Now we will show that the~obtained necessary condition is also sufficient for~the~group $G = {\mathbb{C}^\times}$.
 
-Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
-Пусть $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\mathrm{diag}(x_1, \ldots, x_r)$,
-дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.
+We will use the~existence of \textit{Smith normal form} for~integer matrices \cite{Smth60}.
+Let $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(x_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak x_r)$ be a~diagonal matrix $\mathrm{diag}(x_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak x_r)$
+augmented (or cut off) from the~bottom right by~zeroes to a~matrix of size $m \times n$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема} (о существовании нормальной формы Смита).\emph{
+\medskip\noindent\textbf{Theorem} (on~the~existence of Smith normal form).\emph{
     $$
@@
     $$
-    причём $\varepsilon_1 \mid \varepsilon_2 \mid \ldots \mid \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \mathrm{rank}(\alpha)$.
+    where $\varepsilon_1 \mid \varepsilon_2 \mid \ldots \mid \varepsilon_r$ (the so~called invariant factors) and $r = \mathrm{rank}(\alpha)$.
 }\medskip
 
-Поскольку числа $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ выбираются единственным образом с~точностью
-до~обратимого элемента, то~есть в~случае $\mathbb{Z}$ с~точностью до~$\pm 1$, можем всегда выбрать их положительными.
-Для~них матрицу $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ обозначим как $\mathrm{SNF}(\alpha)$.
+Since the numbers $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ are chosen in a~unique way up to the~invertible element,
+that is, up to $\pm 1$ in~case of $\mathbb{Z}$, we can always choose them positive. For them we denote
+the~matrix $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ by~$\mathrm{SNF}(\alpha)$.
 
-Помимо этого, с~учётом функториальности $\phi$, ясно, что $\phi_\beta$ биективно, если $\beta \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z})$.
-Действительно, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
-и~$\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$.
-Поэтому имеет место следующая лемма.
+In~addition, since $\phi$ defines the~functor, it is clear that $\phi_\beta$ is bijective if $\beta \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z})$.
+Indeed, $\phi_\beta \circ \phi_{\beta^{-1}} = \phi_{\beta \beta^{-1}} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$
+and $\phi_{\beta^{-1}} \circ \phi_\beta = \phi_{\beta^{-1} \beta} = \phi_E = 1_{(K^\times)^n}$. Therefore,
+the~following lemma holds.
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма 4.}\emph{
-    $\phi_\alpha : (\mathbb{C}^\times)^k \rightarrow (\mathbb{C}^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~4.}\emph{
+    $\phi_\alpha : (\mathbb{C}^\times)^k \rightarrow (\mathbb{C}^\times)^n$ is injective if and only if
     $$
@@
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z})$ и~$\beta_2 \in \mathrm{GL}^k(\mathbb{Z})$
-    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{SNF}(\alpha)$.
-    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}}
+\noindent{\it Proof.}
+    Using the~theorem, let us take unimodular matrices $\beta_1 \in \mathrm{GL}^n(\mathbb{Z})$ and $\beta_2 \in \mathrm{GL}^k(\mathbb{Z})$
+    such that $\beta_1 \alpha \beta_2 = \mathrm{SNF}(\alpha)$.
+    Then, $\alpha = \beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}$ and $\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \mathrm{SNF}(\alpha) \beta_2^{-1}}
                                                                                     = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\mathrm{SNF}(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
 
-    Поскольку, по~замечанию выше, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ и~$\phi_{\beta_2^{-1}}$ биективны, то~$\phi_\alpha$
-    инъективно тогда и~только тогда, когда инъективно $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$.
+    Since, by~the~remark above, $\phi_{\beta_1^{-1}}$ and $\phi_{\beta_2^{-1}}$ are bijective, $\phi_\alpha$ is injective if and only if
+    $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ is injective.
 
-    $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
-    но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\mathbb{C}^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
-    (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
-     где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
-    В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
-    и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
+    $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$, but $t \mapsto t^\varepsilon$
+    is injective over $\mathbb{C}^\times$ only if $\varepsilon = \pm 1$ (otherwise $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$
+    where $u \neq 1$ is~a~nontrivial $\varepsilon$-th root of~unity).
+    By~choice of~signs, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ is injective only if $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
+    and $r = k \leq n$.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
-Обозначим \textit{$\mathbb{Z}$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ как
-$\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \mathbb{Z} \}$.
+Let us formulate one more auxiliary theorem \cite{TsikhSad14}.
 
-Говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\mathbb{Z}^k$, если $\mathrm{Span}_\mathbb{Z}(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \mathbb{Z}^k$.
-
-\medskip\noindent\textbf{Теорема 1.}\emph{
-    Пусть $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~1.}\emph{
+    Let $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$. The~following statements are equivalent:
     \begin{enumerate}
-        \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\mathbb{Z}^k$.
-        \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
+        \item The~rows of the~matrix $\alpha$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$.
+        \item The~maximal minors of the~matrix $\alpha$ are coprime.
         \item $\mathrm{SNF}(\alpha) = \mathrm{diag}^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
     \end{enumerate}
+}
+
+Thus, from lemma~4 and theorem~1 we obtain a~necessary and sufficient condition for~the~injectivity of~$\phi_\alpha$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Theorem.}\emph{
+    $\phi_\alpha$ is injective over the~field $K = \mathbb{C}$ if and only if $\alpha_i$ span the~whole lattice $\mathbb{Z}^k$.
+}
+
+\section*{4. Monomial parameterizability of torus subgroups}
+
+As in the~case of the~theory of curves and surfaces, we say that a~subgroup of an~algebraic torus
+is \textit{parameterizable} if it can be expressed as an~image of some mapping. Similarly, a~subgroup
+is \textit{monomially parameterizable} if it can be expressed as an~image of $\phi_\alpha$ for some matrix $\alpha$.
+
+Since $\phi_\alpha$ is the~homomorphism, its image $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is a~subgroup in~$(K^\times)^n$.
+Next we'll study two questions: whether $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is an~algebraic subgroup and whether
+any algebraic subgroup is expressed by~some $\phi_\alpha$.
+
+For this, first of all, we note that the~system of binomial equations $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ is equivalent
+to~the system $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, that is, exactly the~kernel of the~operator $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
+therefore, the~first question is equivalent to whether a~given homomorphism $\phi_\alpha$ can be extended
+to~the~exact sequence $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~5.}\emph{
+    Let $G$ be a~group, $H$ be an~abelian group, $f \in \mathrm{Hom}(G, H)$, $g \in \mathrm{Hom}(H, G)$, and $g \circ f = 1_G$.
+    Then the~sequence $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ is exact.
 }\medskip
 
-Таким образом, из~леммы~4 и~теоремы~1 получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.
+\noindent{\it Proof.}
+    Indeed, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, that is, $\mathrm{Im}(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$.
+    Conversely, let $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Then $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, that is, $h \in \mathrm{Im}(f)$
+    and $\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \mathrm{Im}(f)$.
+\hfill$\Box$\medskip
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема.}\emph{
-    $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \mathbb{C}$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\mathbb{Z}^k$.
-}
-
-\section*{4. Мономиальная параметризуемость подгрупп тора}
-
-Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
-если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
-если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.
-
-Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, образ $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
-Изучим два вопроса: является~ли $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.
-
-Для~этого, прежде всего, заметим, что система биномиальных уравнений $z^{\beta'_i} = z^{\beta''^i}$ эквивалентна
-системе $z^{\beta'_i - \beta''_i} = 1$, то~есть в~точности ядру оператора $\phi_{\beta'_i - \beta''_i}$;
-поэтому первый вопрос эквивалентен тому, можно~ли данный гомоморфизм $\phi_\alpha$ достроить
-до~точной последовательности $(K^\times)^k \xrightarrow[]{\phi_\alpha} (K^\times)^n \xrightarrow[]{\phi_\beta} (K^\times)^m$.
-
-\medskip\noindent\textbf{Лемма 5.}\emph{
-    Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \mathrm{Hom}(G, H)$, $g \in \mathrm{Hom}(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
-    Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~6.}\emph{
+    $\phi_\alpha$ for $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ can be expressed as some image $\mathrm{Im}(\phi_\beta)$
+    if the~mappings $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ are surjective in~$G$ for all $\varepsilon_i$ из~$\mathrm{SNF}(\alpha)$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\mathrm{Im}(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
-    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \mathrm{Im}(f)$,
-    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \mathrm{Im}(f)$.
-\hfill$\Box$\medskip
-
-\medskip\noindent\textbf{Лемма 6.}\emph{
-    Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\mathrm{Im}(\phi_\beta)$.
-}\medskip
-
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
+\noindent{\it Proof.}
+    Let us again write $\alpha$ as $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$ where
     $
@@
 
-    Рассмотрим $\delta = \mathrm{diag}^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
-    $\phi_{\alpha'}$ инъективна как композиция инъективных функций. С~другой стороны, очевидно, что:
+    Consider $\delta = \mathrm{diag}^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
+    $\phi_{\alpha'}$ is injective since it is a~composition of injective functions. On~the~other hand, it is obvious that:
     $$
@@
 
-    Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
-    а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
-    Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму~5.
+    It is easy to see that $\beta' = \delta^{\top} \beta$ is a~left inverse of the~matrix $\alpha'$,
+    and hence $\phi_{\beta'}$ is a~left inverse of $\phi_{\alpha'}$. Since $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$,
+    we only need to~apply lemma~5.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема 2.}\emph{
-    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~2.}\emph{
+    Any parameterization $\phi_\alpha$ for $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ defines an~algebraic subgroup
+    of~$(K^\times)^n$ if the~field $K$ is algebraically closed.
 }\medskip
 
-Ответ на~второй вопрос несколько сложнее. Например, уравнение $z^n = 1$ задаёт алгебраическую
-группу для~любого $n \in \mathbb{Z}$, состоящую из~$n$ точек на~$\mathbb{C}^\times$; но~если $n \neq 0, \pm 1$,
-то~легко видеть, что она не~может быть параметризована никакой $\phi_\alpha$.
+The~answer to~the~second question is somewhat more complicated. For example, the~equation $z^n = 1$ defines an~algebraic
+group for any $n \in \mathbb{Z}$ consisting of $n$~points on~$\mathbb{C}^\times$; but if $n \neq 0, \pm 1$
+it is easy to see that it cannot be parameterized by~any $\phi_\alpha$.
 
-Действительно, заметим, что группа $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ изоморфна группе $(K^\times)^r$. В~доказательстве леммы~6 мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
-можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'})$;
-но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.
+Indeed, notice that the~group $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is isomorphic to~the~group $(\mathbb{C}^\times)^r$.
+In~the~proof of lemma~6 we saw that for any $\phi_\alpha$ we can construct an~injective $\phi_{\alpha'} : (\mathbb{C}^\times)^r \rightarrow (\mathbb{C}^\times)^n$
+such that $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \mathrm{Im}(\phi_{\alpha'})$; but then $\phi_{\alpha'}$ defines the~desired isomorphism.
+Thus, the~following proposition holds.
 
-\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
-    Для~любой матрицы $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ группа $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
+\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
+    For any matrix $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ the~group $\mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ is isomorphic to an~algebraic torus
+    of dimension at mosk $k$.
 }\medskip
 
-Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \mathbb{R}$ и~$K = \mathbb{C}$.
-Множество $(\mathbb{C}^\times)^r$ связно, а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.
+Moreover, since the~mapping $\phi_{\alpha'}$ is polynomial, it is, in particular, continuous in the~standard topology
+on~$K = \mathbb{C}$. The~set $(\mathbb{C}^\times)^r$ is connected, and, as we know, the~continuous image
+of a~connected set is connected, so next proposition is also true.
 
-\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
-    $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ связно.
+\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
+    $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ is connected.
 }\medskip
 
-Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
-Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
-для~алгебраической подгруппы тора является связность.
+Now notice that the~group $z^n = 1$ is connected exactly when $n = 0, \pm 1$.
+This indicates that the~criterion for the~existence of a~monomial parameterization
+for~an~algebraic torus subgroup is connectedness.
 
-Группу корней степени $n$ из~единицы в~поле $K$, задаваемую уравнением $z^n = 1$, обозначим как $\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
-Для~вектора $x \in \mathbb{Z}^k$ также обозначим $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
-Для~краткости будем писать $\omega(x) = \omega_\mathbb{C}(x)$. Известно, что группа $\omega(x)$ изоморфна
-группе $\mathbb{Z} / x_1 \mathbb{Z} \times \ldots \times \mathbb{Z} / x_k \mathbb{Z}$.
+We denote the~group of~$n$-th root of unity in the~field $K$ (given by~the~equation $z^n = 1$) by~$\omega_K(n) \subseteq K^\times$.
+For~a~vector $x \in \mathbb{Z}^k$ we denote $\omega_K(x) = \omega_K(x_1) \times \ldots \times \omega_K(x_k) \subseteq (K^\times)^k$.
+For brevity, we will write $\omega(x) = \omega_\mathbb{C}(x)$. It is known that the~group $\omega(x)$ is isomorphic
+to~the~group $\mathbb{Z} / x_1 \mathbb{Z} \times \ldots \times \mathbb{Z} / x_k \mathbb{Z}$.
 
-Чтобы доказать описанный выше критерий, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$, где $|G|$~— порядок группы $G$.
-$|G \times H| = |G| |H|$, поэтому $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Так как $\omega(n)$ изоморфно $\mathbb{Z} / n \mathbb{Z}$, в~случае поля $K = \mathbb{C}$ выполняется
-равенство $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
+To~prove the~criterion described before, consider the~number $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon)|$
+where $|G|$ is the~order of the~group $G$. $|G \times H| = |G| |H|$, so $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
+Since $\omega(n)$ is isomorphic to~$\mathbb{Z} / n \mathbb{Z}$, in~case of the~field $K = \mathbb{C}$ it is also true that
+$\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма 7.}\emph{
-    Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$.
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~7.}\emph{
+    If $\Pi(\beta) = 1$, then there is $\alpha$ such that $\ker(\phi_\beta) = \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\mathbb{Z}$
-    (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).
+\noindent{\it Proof.}
+    Let $H = \ker(\phi_\beta)$. Without loss of generality, we assume that the~rows of the~matrix $\beta$ are linearly independent
+    over $\mathbb{Z}$ (it is clear that the~rows expressed as a~linear combination of the~other rows can be removed from the~matrix $\beta$
+    without changing the~kernel).
 
-    Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-    Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
-    Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, то~есть уравнения $z^{\varepsilon_i} = 1$
-    имеют решением только $z = 1$.
+    Let us write the~Smith normal form for $\beta$: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+    Since, according to~the~remark above, $\beta$ has full rank, the~matrix $\varepsilon$ has no zero rows.
+    Furthermore, $\Pi(\beta) = 1$, so $|\omega_K(\varepsilon_i)| = 1$, that is, the~equations $z^{\varepsilon_i} = 1$
+    have only $z = 1$ as a~solution.
 
-    Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
-    Рассмотрим матрицу $\delta \in \mathbb{Z}^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
+    The~kernel of~$\varepsilon$ is given by~vectors of the~form $(0,\allowbreak \ldots,\allowbreak 0,\allowbreak t_{k + 1},\allowbreak \ldots, t_{n})$.
+    Consider a~matrix $\delta \in \mathbb{Z}^{n \times (n - k)}$ corresponding to~the~linear operator
     $$
@@
 
-    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
+    Let also $\alpha = \beta_2 \delta$. We'll prove that $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.
 
-    Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
-    $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
-    то~есть $\mathrm{Im}(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
+    Indeed, by~definition of~$\delta$ it holds that $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, so $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
+    that is, $\mathrm{Im}(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.
 
-    Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
-    откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
-    Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
-    то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$ для~некоторых $t_j$.
-    Таким образом, $z \in \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$.
+    Conversely, let $z \in \ker(\phi_\beta)$. Then $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
+    so $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
+    From the~form of the~matrix $\varepsilon$ we obtain that
+    $
+        \phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1,\allowbreak \ldots,\allowbreak 1,\allowbreak t_{k + 1},\allowbreak \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)
+    $; that is, $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$ for~some $t_j$.
+    Thus, $z \in \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$ and $\ker(\phi_\beta) \subseteq \mathrm{Im}(\phi_\alpha)$.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема 3.}\emph{
-    Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq ({\mathbb{C}^\times})^n$ равно $\Pi(\beta)$.
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~3.}\emph{
+    The~number of connected components of $\ker(\phi_\beta) \subseteq ({\mathbb{C}^\times})^n$ is equal to~$\Pi(\beta)$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
-    $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
+\noindent{\it Proof.}
+    Consider again the~Smith normal form of~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
+    $\phi_{\beta_1^{-1}}$ is isomorphism, so $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.
 
-    Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
-    Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in ({\mathbb{C}^\times})^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
-    Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon){:}\ z \in H_u$.
-    Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
+    We denote the~rows of~$\beta_2^{-1}$ by~$b_i$. For a~vector $u \in \omega(\varepsilon)$ consider
+    the~set $H_u = \{z \in ({\mathbb{C}^\times})^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
+    The~condition $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$ is obviously equivalent to~the~condition
+    $\exists u \in \omega(\varepsilon){:}\ z \in H_u$. Clearly, the~sets $H_u$ are disjunctive,
+    so $\ker(\phi_{\beta})$ decomposes into a~disjunctive union:
     $
@@
     $
-    Векторов $u \in \omega(\varepsilon)$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждая компонента $H_u$ связна.
+    There are exactly $\Pi(\beta)$ vectors $u \in \omega(\varepsilon)$, so it suffices to~show that
+    each component $H_u$ is connected.
 
-    Поскольку, по~определению, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
-    и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, компонента $H_1$, по~замечанию, связна.
+    Since, by~definition, $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$ where $\delta = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$
+    and $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, the~component $H_1$ is connected by~the~remark.
 
-    Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \mathrm{diag}(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
-    $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2^{-1}} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2}$.
+    Fix $u$ and consider the~matrix $\tau = \mathrm{diag}(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$
+    and the~mapping $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
+    $\psi$ is a~continuous bijection, moreover, $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
 
-    По~определению, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
-    Поэтому если $z \in H_u$, то~$\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
-    то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
-    то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
+    By~definition, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$. So if $z \in H_u$,
+    then $\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Conversely, if $z \in H_1$, then $\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$.
+    Thus, $\psi(H_u) = H_1$, that is, $H_u$ is homeomorphic to~$H_1$, but $H_1$ is connected.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
-для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.
+As we saw before, any algebraic subgroup $H$ of the~torus $(K^\times)^n$ can be expressed as $\ker(\phi_\beta)$
+for some $\beta$. Notice that $\Pi(\beta)$ does not depend on~the~choice of~$\beta$ for~the~group $H$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема 4.}\emph{
-    Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~4.}\emph{
+    If $\mathrm{char}(K) = 0$ and $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, then $\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
-    и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
-    Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
+\noindent{\it Proof.}
+    Let us write down the~Smith normal forms: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
+    and $\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
+So we have: $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.
 
-    Пусть $\varepsilon = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
-    и~$\varepsilon' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
-    Обозначим $\delta = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
+    Let $\varepsilon = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
+    and $\varepsilon' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
+    We write $\delta = \mathrm{diag}^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ and $\delta' = \mathrm{diag}^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.
 
-    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме~7
-    параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.
+    Since $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, both groups are parameterized
+    according to~lemma~7 by~some $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ respectively.
 
     $\mathrm{Im}(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
-    поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
-    В~силу леммы~2, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
-    Умножив обе части равенства на~матрицу
-    $\mathrm{diag}(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
-    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \mathrm{Im}(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
-    Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+    so $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$. Using lemma~2, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
+    Multiplying both sides of the~equality by~the~matrix $\mathrm{diag}(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$
+    one obtains that $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$; but this means that $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \mathrm{Im}(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
+    Similarly we get the~converse inclusion. Thus, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
 
-    Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
-    называемую также \textit{группой компонент.}
-    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
-    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, в~теореме~3 была построена биекция между компонентами $H_u$ (которая обобщается
-    без~изменений на~случай произвольного поля $K$), а~потому все они непусты.
-    Это означает, что $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ сюръективно, а~потому индуцированное отображение тоже сюръективно.
-    Аналогично проводятся рассуждения для~группы $\omega_K(\varepsilon')$.
-    Таким образом, получаем цепочку изоморфизмов:
+    Consider the~quotient group $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$,
+    also called \textit{the~component group.} The~mapping $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \omega_K(\varepsilon) \times \{ 1 \} \times \ldots \times \{ 1 \}$
+    induces an~injective homomorphism from the~quotient. In addition, in the~theorem~3 the~bijection between the~components $H_u$
+    was constructed (it generalises unchanged to~the~case of an~arbitrary field $K$), and hence they are all nonempty.
+    This means that $\phi_{\delta \beta_2^{-1}}$ is surjective, so the~induced mapping is also surjective.
+    The~reasoning is similar for~the~group $\omega_K(\varepsilon')$. Thus, we have a~chain of~isomorphisms:
     $$
@@
 
-    Изоморфные группы имеют одинаковые порядки, а~значит $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$.
+    Isomorphic groups have the~same order, and hence $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
-равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.
+Finally, for any algebraic subgroup $H$ of the~torus we can define a~number $\Pi(H)$ equal to~$\Pi(\beta)$
+for any $\beta$ such that $H = \ker(\phi_\beta)$.
 
-Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
-как компоненту связности, содержащую нейтральный элемент группы. Из~теоремы~3 следует, что $\Pi(H^\circ) = 1$.
-Таким образом, доказаны следующие утверждения.
+Now for any algebraic subgroup $H \subseteq (\mathbb{C}^\times)^n$ we define \textit{the~identity component} $H^\circ$
+as a~connected component containing an~identity element of the~group $H$. It follows from theorem~3
+that $\Pi(H^\circ) = 1$. Thus, the~following statements are proved.
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема 5.}\emph{
-    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~5.}\emph{
+    An~algebraic subgroup $H$ of the~torus $(K^\times)^n$ is parameterizable if and only if $\Pi(H) = 1$.
 }
 
-\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\mathbb{C}^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    An~algebraic subgroup $H$ of the~torus $(\mathbb{C}^\times)^n$ is parameterizable if and only if it is connected.
 }
 
-\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\mathbb{C}^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    Every algebraic subgroup $H$ of the~torus $(\mathbb{C}^\times)^n$ contains a~parameterizable subgroup $H^\circ$ of~the~same dimension.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
+\noindent{\it Proof.}
+    All components of~$H$ are homeomorphic, what immediately proves the~theorem.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-\section*{5. Линейная независимость над абелевой группой}
+\section*{5. Linear independence over an~abelian group}
 
-Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
-Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \mathbb{Z}^k$ и~элемента $g \in G$
-под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
-Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
+In~any abelian group $G$ there is naturally defined multiplication by~integers.
+For a~vector $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \mathbb{Z}^k$ and element $g \in G$
+by~$g \alpha$ we mean the~vector $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$. We say that
+the~collection of~vectors $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ is \textit{linearly independent
+over an~abelian group} if
 $$
@@
 
-Видно, что линейная независимость векторов $\mathbb{Z}^k$ над~аддитивной группой $\mathbb{R}$ эквивалентна линейной независимости
-в~векторном пространстве $\mathbb{R}^k$. Однако, например, $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$, как известно, не~обладает структурой кольца,
-поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z})^k$ над~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$, как и~о~линейной независимости
-в~нём.
+We see that the~linear independence of~vectors from $\mathbb{Z}^k$ over the~additive group of~the~field $\mathbb{R}$
+is equivalent to~the~ordinary linear independence in the~vector space $\mathbb{R}^k$. However, for example,
+$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$, as it is known, has no ring structure, so it makes no sense
+to~talk about the~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$-module $(\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z})^k$,
+as well as about linear independence in it.
 
-Сразу отметим, каким образом данное определение связано с~изучаемыми параметризациями $\phi_\alpha$.
+Let us immediately show how this definition is related to~the~studied parameterizations $\phi_\alpha$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Теорема 6.}\emph{
-    $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $G$.
+\medskip\noindent\textbf{Theorem~6.}\emph{
+    $\phi_\alpha : G^k \rightarrow G^n$ is injective if and only if $\alpha^j$ are linearly independent over the~group $G$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Непосредственно следует из~того факта, что инъективность эквивалентна тривиальности ядра.
+\noindent{\it Proof.} It follows directly from the~fact that injectivity of a~homomorphism is equivalent to the~triviality of~its kernel.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-Далее нам понадобятся две общие леммы.
+Next, we need two general lemmas.
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма 8.}\emph{
-    Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы. $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ линейно независимы над~$G \times H$
-    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$G$ и~над~$H$.
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~8.}\emph{
+    Let $G$ and $H$ be abelian groups. $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent
+    over $G \times H$ if and only if the are linearly independent over $G$ and over $H$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
-    линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
+\noindent{\it Proof.}
+    The~elements of~$G \times H$ can be expressed as pairs $(g, h)$ where $g \in G$ and $h \in H$,
+    so linear independence over $G \times H$ can be written as:
     $$
@@
     $$
-    Кроме того, ясно, что
+    Furthermore, it is clear that
     $$
@@
     $$
-    а~также
+    as well as
     $$
@@
 
-    Зафиксировав поочерёдно $g_1 = \ldots = g_n = 0$ и~$h_1 = \ldots = h_n = 0$, получим импликацию слева направо.
-    Импликация справа налево очевидна в~свете выше указанных эквивалентностей.
+    By~fixing $g_1 = \ldots = g_n = 0$ and then $h_1 = \ldots = h_n = 0$, we'll obtain the~left-to-right
+    implication. The~right-to-left implication is obvious.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма 9.}\emph{
-    Пусть $G$ и~$H$~— абелевы группы, $f : G \rightarrow H$~— изоморфизм. Тогда $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$
-    линейно независимы над~$G$ тогда и~только тогда, когда они линейно независимы над~$H$.
+\medskip\noindent\textbf{Lemma~9.}\emph{
+    Let $G$ and $H$ be abelian groups, $f : G \rightarrow H$ be an~isomorphism. Then $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$
+    are linearly independent over $G$ if and only if they are linearly independent over $H$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
+\noindent{\it Proof.}
+    Since $f$ is an~isomorphic, we obtain a~chain of equivalences:
     \begin{align*}
@@
         \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow f(g_1) = \ldots = f(g_n) = 0 \\
-        \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in G{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
+        \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
         \tag*{$\Box$}
@@
 
-Применив леммы, получим критерий инъективности для~случая $K = \mathbb{C}$.
+Applying the~lemmas, we obtain the~injectivity criterion for~the~case $K = \mathbb{C}$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\mathbb{R}$ и~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$.
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    $\phi_\alpha$ is injective if and only if $\alpha^j$ are linearly independent over the~groups $\mathbb{R}$ and $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Пусть $S^1 = \{ z \in \mathbb{C}\ | \ |z| = 1 \}$~— группа окружности, подгруппа в~${\mathbb{C}^\times}$.
-    Посредством тригонометрического представления $z = re^{i \theta}$ группа ${\mathbb{C}^\times}$
-    изоморфна произведению $\mathbb{R}_{> 0}^\times \times S^1$. Отображение $t \mapsto e^t$ определяет
-    изоморфизм групп $\mathbb{R}$ и~$\mathbb{R}_{> 0}^\times$, а~отображение $\theta \mapsto e^{i\theta}$~— групп $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$ и~$S^1$;
-    что~доказывает следствие в~силу двух предыдущих лемм.
+\noindent{\it Proof.}
+    Let $S^1 = \{ z \in \mathbb{C}\ | \ |z| = 1 \}$ be a~circle group, a~subgroup in~${\mathbb{C}^\times}$.
+    From the~trigonometric form $z = re^{i \theta}$ we see that the~group ${\mathbb{C}^\times}$ is isomorphic
+    to the~product $\mathbb{R}_{> 0}^\times \times S^1$. The~mapping $t \mapsto e^t$ defines the~isomorphism
+    of the~groups $\mathbb{R}$ and $\mathbb{R}_{> 0}^\times$, and the~mapping $\theta \mapsto e^{i\theta}$
+    defines the~isomorphism between $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$ and $S^1$; this proves a~corollary
+    by~virtue of the~previous two lemmas.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    Если $\phi_\alpha$ инъективно над~$K = \mathbb{C}$, то~$\mathrm{rank}(\alpha) = k$.
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    If $\phi_\alpha$ is injective over $K = \mathbb{C}$, then~$\mathrm{rank}(\alpha) = k$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Как отмечалось выше, линейная независимость над~$\mathbb{R}$ эквивалентна стандартной линейно независимости
-    в~векторном пространстве $\mathbb{R}^k$ над~$\mathbb{R}$, а~она, в~свою очередь, эквивалентна полноте ранга.
+\noindent{\it Proof.}
+    As noted before, linear independence over $\mathbb{R}$ is equivalent to linear independence
+    in the~vector space $\mathbb{R}^k$ over $\mathbb{R}$, and this in turn is equivalent to having full rank.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-В~частности, это означает, что параметризация с~числом переменных $k > n$ заведомо неинъективна, чего и~следовало ожидать.
+In particular, this means that a~parameterization with the~$k > n$ variables is automatically
+non-injective, which is to be expected.
 
-Заметив, что $\mathbb{R}_{>0}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times \mathbb{Z} / 1\mathbb{Z}$, $\mathbb{R}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times \mathbb{Z} / 2 \mathbb{Z}$
-и~$\mathbb{H}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times S^3$ (кватернионы), легко получить подобные условия для~инъективности
-$\phi_\alpha$ над~группами $\mathbb{R}_{>0}^\times$, $\mathbb{R}^\times$ и~$\mathbb{H}^\times$.
+Noticing that $\mathbb{R}_{>0}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times \mathbb{Z} / 1\mathbb{Z}$, $\mathbb{R}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times \mathbb{Z} / 2 \mathbb{Z}$
+and $\mathbb{H}^\times \cong \mathbb{R}_{>0}^\times \times S^3$ (quaternions), it is easy to obtain similar conditions for~the~injectivity of~$\phi_\alpha$ over the~groups
+$\mathbb{R}_{>0}^\times$, $\mathbb{R}^\times$, and $\mathbb{H}^\times$.
 
-Естественным кажется, что, поскольку рассматриваемые вектора $\alpha^j$ целочисленные, их линейная независимость
-над~$\mathbb{R}$ должна сводиться к~линейной независимости над~$\mathbb{Z}$. Докажем это.
+It seems natural that, since the~vectors $\alpha^j$ are integer-valued, their linear independence over $\mathbb{R}$
+must reduce to~linear independence over $\mathbb{Z}$. Let us prove this.
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
-    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ линейно независимы над~$\mathbb{R}$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\mathbb{Q}$.
+\medskip\noindent\textbf{Lemma.}\emph{
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent over $\mathbb{R}$ if and only if they are linearly independent over $\mathbb{Q}$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\mathbb{Q}$.
-    Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
+\noindent{\it Proof.}
+    The~left-to-right implication is obvious. Conversely, let $\mu_1, \ldots, \mu_n$ be linearly independent over $\mathbb{Q}$.
+    Consider their linear combination: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.
 
-    Как известно, $\mathbb{R}$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\mathbb{Q}$, а~всякое векторное пространство
-    при~условии аксиомы выбора имеет базис (Гамеля) \cite{Brbk70}. Пользуясь этим, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\mathbb{R}$ над~$\mathbb{Q}$.
-    Разложим $r_i$ по~этому базису:
+    It is known that $\mathbb{R}$ is an~(infinite-dimensional) vector space over $\mathbb{Q}$, and any vector space has
+    a~(Hamel) basis under assumption of the~axiom of~choice~\cite{Brbk70}. Using this, let us fix a~Hamel basis $B$ for $\mathbb{R}$
+    over $\mathbb{Q}$. Let us decompose $r_i$ by this basis:
     $$
-        r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
+        r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s
     $$
-    где $q_i^j \in \mathbb{Q}$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.
-    Подставим разложение в~линейную комбинацию:
+    where $q_i^j \in \mathbb{Q}$ and $b_j \in B$. There are finitely many vectors $r_i$,
+    so the~set of basis vectors $b_j$ for them can be chosen to be the~same.
+    Let us substitute the~decomposition into the~linear combination:
     \begin{align*}
@@
                                        & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
-                                       & = 0
+                                       & = 0.
     \end{align*}
 
-    В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
-    все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
+    In each coordinate we obtain a~rational linear combination of the~numbers $b_j$ equal to zero.
+    By~virtue of linear independence, all these coordinates are equal to zero, so we have:
+    $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.
 
-    Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\mathbb{Q}$, поэтому $q_i^j = 0$.
-    Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
+    However, all $q_i^j$ are rational, and $\mu_i$ are linearly independent over $\mathbb{Q}$, so $q_i^j = 0$.
+    Thus, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
-    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ линейно независимы над~$\mathbb{Q}$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\mathbb{Z}$.
+\medskip\noindent\textbf{Lemma.}\emph{
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent over $\mathbb{Q}$ if and only if they are linearly independent over $\mathbb{Z}$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \mathbb{Q}$.
-    Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \mathbb{N} \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \mathbb{Z}$, то~есть $q_i = p_i / q$.
+\noindent{\it Proof.}
+    The~left-to-right implication is again obvious. Conversely, let $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$ where $q_i \in \mathbb{Q}$.
+    We choose the~common denominator $q \in \mathbb{N} \setminus \{ 0 \}$ for the~fractions $q_i$.
+    We denote the~numerators by $p_i \in \mathbb{Z}$, that is, $q_i = p_i / q$.
 
-    В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
-    Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\mathbb{Z}$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
-    Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
+    Then $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, so $p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
+    All $p_i$ are integers, so using linear independence over $\mathbb{Z}$ we obtain that $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
+    Thus, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ линейно независимы над~$\mathbb{R}$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\mathbb{Z}$.
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent over $\mathbb{R}$ if and only if they are linearly independent over $\mathbb{Z}$.
 }\medskip
 
-Изучим подробнее следствия из~линейной независимости над~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$.
+Let us study in~more detail the~corollaries of linear independence over $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
-    $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$
-    тогда и~только тогда, когда они~же линейно независимы над~$\mathbb{R} / \mathbb{Z}$.
+\medskip\noindent\textbf{Proposition.}\emph{
+    $\mu_1, \ldots, \mu_n$ are linearly independent over $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$
+    if and only if they are linearly independent over $\mathbb{R} / \mathbb{Z}$.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Следует из~того, что группы $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$ и~$\mathbb{R} / \mathbb{Z}$ изоморфны.
+\noindent{\it Proof.}
+    This follows from that the~groups $\mathbb{R} / 2 \pi \mathbb{Z}$ and $\mathbb{R} / \mathbb{Z}$ are isomorphic.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-Далее для~числа $d \in \mathbb{Z}$ и~вектора $x \in \mathbb{Z}^k$ под~$d \mid x$ понимаем, что $d \mid x_i$ для~всех $1 \leq i \leq k$
-или, что эквивалентно, $d \mid \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
+For a~number $d \in \mathbb{Z}$ and a~vector $x \in \mathbb{Z}^k$ by $d \mid x$ we mean that $d \mid x_i$ for all $1 \leq i \leq k$
+or, equivalently, $d \mid \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
-    Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\mathbb{R} / \mathbb{Z}$, то:
+\medskip\noindent\textbf{Lemma.}\emph{
+    If $\mu_1, \ldots, \mu_n$ are linearly independent over $\mathbb{R} / \mathbb{Z}$, then:
     $$
@@
     $$
+}
+
+\noindent{\it Proof.}
+    Indeed, consider $q_i = x_i / d \in \mathbb{R} / \mathbb{Z}$. The~divisibility of $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ by~$d$ means
+    that in~$\mathbb{R} / \mathbb{Z}$ it holds that $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, i.e. $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
+    However, by virtue of linear independence, it is true that $q_1 = \ldots = q_n = 0$, but this means $d \mid x_i$ for all $1 \leq i \leq n$.
+\hfill$\Box$\medskip
+
+A~simple non-injectivity criterion follows immediately.
+
+\medskip\noindent\textbf{Lemma.}\emph{
+    If $\phi_\alpha$ is injective, then $\forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
+}
+
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    If $\exists j{:}\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, then $\phi_\alpha$ is not an~injective mapping.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Действительно, рассмотрим дроби $q_i = x_i / d \in \mathbb{R} / \mathbb{Z}$. Делимость $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ на~$d$ означает,
-    что в~$\mathbb{R} / \mathbb{Z}$ выполнено $(x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n) / d = 0$, то~есть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$.
-    Однако в~силу линейной независимости верно, что $q_1 = \ldots = q_n = 0$, а~это означает $d \mid x_i$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
-\hfill$\Box$\medskip
-
-Из~доказанного немедленно следует простой критерий неинъективности $\phi_\alpha$.
-
-\medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
-    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
-}
-
-\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    Если $\exists j{:}\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
-}\medskip
-
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
+\noindent{\it Proof.}
+    Choosing $x_j = 1$ and $x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, we obtain that:
     \begin{align*}
@@
 
-Множество простых чисел обозначим как $\mathbb{P} \subseteq \mathbb{Z}$.
+We denote the~set of prime numbers by $\mathbb{P} \subseteq \mathbb{Z}$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Лемма.}\emph{
-    Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
+\medskip\noindent\textbf{Lemma.}\emph{
+    For arbitrary integer vectors $\mu_1, \ldots, \mu_n$ it is true that:
     \begin{align*}
@@
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    Импликации слева направо очевидны. Докажем импликации справа налево.
-    Зафиксируем произвольное $d \in \mathbb{Z}$ и~некоторый вектор $x \in \mathbb{Z}^k$.
-    Разложим $d$ на~простые множители: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
+\noindent{\it Proof.}
+    The left-to-right implications are obvious. Let us prove the~right-to-left ones.
+    Fix an~arbitrary $d \in \mathbb{Z}$ and some vector $x \in \mathbb{Z}^k$.
+    Factor $d$ into prime numbers: $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m}$.
 
-    Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$d$, то~оно делится и~на~каждое $p_i^{\beta_i}$.
-    Пользуясь предпосылкой, получаем, что $p_i^{\beta_i} \mid x$ для~всех $1 \leq i \leq m$;
-    но~тогда и~$d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \mid x$, что и~требовалось.
+    Since $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ is divisible by~$d$, it is also divisible by every $p_i^{\beta_i}$.
+    Using premise, we obtain that $p_i^{\beta_i} \mid x$ for all $1 \leq i \leq m$; but then
+    $d = p_1^{\beta_1} \ldots p_m^{\beta_m} \mid x$ as required.
 
-    Далее, зафиксируем степень $\beta \in \mathbb{N}$ и~простое число $p$.
-    Поскольку $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ делится на~$p^\beta$,
-    то~оно делится и~на~$p$, поэтому из~предпосылки следует, что $p \mid x$.
+    Next, fix a~power $\beta \in \mathbb{N}$ and a~prime number $p$.
+    Since $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ is divisible $p^\beta$,
+    it is also divisible by~$p$, so it follow from the~premise that $p \mid x$.
 
-    Но~это означает, что $x_i / p$~— целые числа, а~$(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ делится на~$p^{\beta - 1}$.
-    Снова применив предпосылку, получим, что $p \mid x / p$.
-    Повторив эту процедуру $\beta$ раз, окончательно заключим, что $p \mid x / p^{\beta - 1}$;
-    но~это эквивалентно $p^\beta \mid x$.
+    But this means that $x_i / p$ are integers, so $(x_1 / p) \mu_1 + \ldots + (x_n / p) \mu_n$ is divisible by~$p^{\beta - 1}$.
+    Applying the~premise again, we obtain that $p \mid x / p$. Repeating this procedure $\beta$ times, we finally conclude
+    that $p \mid x / p^{\beta - 1}$; but this is equivalent to~$p^\beta \mid x$.
 \hfill$\Box$\medskip
 
-Последнее условие можно переписать как линейную независимость векторов $\mu_i$ над~полями $\mathbb{Z} / p\mathbb{Z}$ для~всех простых $p$,
-что эквивалентно условию на~максимальность ранга матрицы $\mu$.
+The last condition can be rewritten as linear independence of vectors $\mu_i$ over the~fields $\mathbb{Z} / p\mathbb{Z}$
+for all primes $p$, which is equivalent to having the~full rank for the~matrix $\mu$.
 
-\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    For arbitrary integer vectors $\mu_1, \ldots, \mu_n$ it is true that:
     \begin{align*}
@@
 
-Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие.
+Finally, we can re-prove the~already mentioned sufficient condition.
 
-\medskip\noindent\textbf{Следствие.}\emph{
-    Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
+\medskip\noindent\textbf{Consequence.}\emph{
+    If $\phi_\alpha$ is injective, then $\alpha_i$ span the~whole lattice.
 }\medskip
 
-\noindent{\it Доказательство.}
-    От~противного. Пусть $\alpha_i$ не~порождают решётку. Тогда миноры максимальной размерности
-    матрицы $\alpha$ имеют общий делитель $d > 1$.
+\noindent{\it Proof.}
+    Assume that $\alpha_i$ do not generate the~lattice. Then the~maximal minors of the~matrix $\alpha$ have a~common divisor $d > 1$.
 
-    Возьмём некоторый простой делитель $p$ числа $d$. Поскольку максимальные миноры
-    делятся на~$d$, то~они делятся и~на~$p$; поэтому в~поле $\mathbb{Z} / p \mathbb{Z}$
-    все максимальные миноры $\alpha$ равны нулю, что означает $\mathrm{rank}_{\mathbb{Z} / p \mathbb{Z}}(\alpha) < \max(n, k)$ \cite{Brbk70},
-    но~это противоречит заключению из~следствия.
+    Take some prime divisor $p$ of the~number $d$. Since the~maximal minors are divisible by~$d$, they are also divisible by $p$;
+    therefore in the~field $\mathbb{Z} / p \mathbb{Z}$ all maximal minors of $\alpha$ are equal to zero.
+    So we have that $\mathrm{rank}_{\mathbb{Z} / p \mathbb{Z}}(\alpha) < \max(n, k)$~\cite{Brbk70},
+    but this contradicts the~corollary.
 \hfill$\Box$
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ЭТА ЧАСТЬ ЗАПОЛНЯЕТСЯ АВТОРОМ %%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%       ЕСЛИ ОНА НЕОБХОДИМА      %%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
-\emph{ Работа поддержана Красноярским математическим центром,
-финансируемым Минобрнауки РФ (Соглашение 075-02-2024-1429). }
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\emph{This work is supported by~the~Krasnoyarsk Mathematical Center and financed
+by~the~Ministry of Science and Higher Education of the~Russian Federation (Agreement No. 075-02-2024-1429).}
 
@@
 
-\bibitem{Schm94}\label{Schm94}
-W.~M.~Schmidt, Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$.
-In~Number Theory 93–94, ed. by~S.~David, London Math. Soc. Lecture Note Ser.~235,
-Cambridge University Press, Cambridge 1996, 157–187.
+\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
+London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
+S\'eminaire de~th\'eorie des~nombres de~Paris 1993–94.~-- 1996.~-- P.~157--\allowbreak187.
 
-\bibitem{Art48}\label{Art48}
-E.~Artin, “Galois Theory,” 2nd~ed., Notre Dame, 1948.
+\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London~: University of~Notre Dame, 1942, 1944.~-- 96~p.~-- ISBN: 978-0-486-62342-9.
 
-\bibitem{Smth60}\label{Smith60}
-H.J.S.~Smith, On~systems of~linear indeterminate equations and~congruences. Philos. Trans. Royal
-Soc. London cli, 293—326. Reprinted in~The~Collected Mathematical Papers of~Henry John Stephen Smith,
-Volume~1. New~York: Chelsea~(1965).
+\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and {con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
+Philosophical Transactions of the~Royal Society.~-- 1861.~-- Vol.~151.~-- P.~293--326.
 
-\bibitem{TsikhSad14}\label{TsikhSad14}
-T.~M.~Sadykov, A.~K.~Tsikh, Hypergeometric and algebraic functions, Moscow, Nauka, 2014.
+\bibitem{TsikhSad14} Sadykov, T.~M. Multivariate Hypergeometric and Algebraic Functions~/ T.~M.~Sadykov, A.~K.~Tsikh;
+Moscow~: Nauka, 2014.~-- 408~p.~-- ISBN: 978-5-02-039082-9.
 
-\bibitem{Brbk70}\label{Brbk70}
-Bourbaki, Nicolas (1970). Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique. Springer. ISBN~9783540338499. French paperback edition.
+\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Alg\`ebre: Chapitres 1 \`a~3. \'El\'ements de~math\'ematique~/ N.~Bourbaki; Berlin~: Springer, 2006.~-- 652~p.~-- ISBN: 978-3-540-33849-9.
 
@@
 
-\makeEngTit   %% НЕ ИЗМЕНЯТЬ!!!
-
+\makeRusTit   %% DON'T CHANGE!!!
 \end{document}

### 2024-07-18 Article/Article.tex
typos

@@
 
-Next we'll give a~self-contained (independent of~other major theorems) proof of~this theorem.
-For~this purpose we need an~auxiliary statement.
+Next, we'll give a~self-contained (independent of~other major theorems) proof of~this theorem.
+For~this purpose, we need an~auxiliary statement.
 
@@
     where $1_G$ is an~identity element in the~group $G$. But then if $\alpha f = 0$, then
-    $\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$ what proves the~base case.
+    $\alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \cdot f(1_G) = 0$, which proves the~base case.
 
@@
 
-    Since the~equality is reflexive, symmetric and transitive, the~system of~all equations $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$
+    Since the~equality is reflexive, symmetric, and transitive, the~system of~all equations $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$
     is equivalent to~the~system of~$N$ equations composed of consecutive indices:
@@
     Let us show that $A$ coincides with $H$. Indeed, let $z \in H$. Then, as noted before,
-    by~definition of~$I_k$ is is true that $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$;
+    by~definition of~$I_k$ it is true that $z^{i_{k, j}} = \chi_k(z) = z^{i_{k, j + 1}}$;
     that is, $z \in A$ and $H \subseteq A$.
@@
     $$
-    what means $z \in H$, that is, $A \subseteq H$.
+    which means $z \in H$, that is, $A \subseteq H$.
 
@@
 with rows $\alpha_i$. Since $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
-$\phi_\alpha$ is a~homomorphism. Further we will that if $K$ is a~field, then the~mapping $\phi_\alpha$
+$\phi_\alpha$ is a~homomorphism. Further we will see that if $K$ is a~field, then the~mapping $\phi_\alpha$
 for the~group $G = K^\times$ defines \textit{a~parameterization} of~some algebraic group.
@@
     On~the~right side we have the~sum of $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ units. Since $\mathrm{char}(K) = 0$,
-    it is not equal to zero, that is, $2^n - 1 \neq 0$.
+    this sum is not equal to zero, that is, $2^n - 1 \neq 0$.
 \hfill$\Box$\medskip
@@
 
-    $\phi_\alpha(t) = 1$ means that $t^{\alpha_i} = 1$ for all $1 \leq i \leq n$.
-    Fix $1 \leq j \leq k$ and raise to~the power of~$b^j_i$ both sides of~this equation:
+    $\phi_\alpha(t) = 1$ means $t^{\alpha_i} = 1$ for all $1 \leq i \leq n$.
+    Fix $1 \leq j \leq k$ and raise both sides of~this equation to~the power of~$b^j_i$:
     $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
@@
 
-Now we will show that the~obtained necessary condition is also sufficient for~the~group $G = {\mathbb{C}^\times}$.
+Now we will show that the~obtained necessary condition is also sufficient for the~group $G = {\mathbb{C}^\times}$.
 
@@
     $$
-    where $\varepsilon_1 \mid \varepsilon_2 \mid \ldots \mid \varepsilon_r$ (the so~called invariant factors) and $r = \mathrm{rank}(\alpha)$.
+    where $\varepsilon_1 \mid \varepsilon_2 \mid \ldots \mid \varepsilon_r$ (the so-called invariant factors) and $r = \mathrm{rank}(\alpha)$.
 }\medskip
@@
 Since the numbers $\varepsilon_1$, $\ldots$, $\varepsilon_r$ are chosen in a~unique way up to the~invertible element,
-that is, up to $\pm 1$ in~case of $\mathbb{Z}$, we can always choose them positive. For them we denote
+that is, up to $\pm 1$ in the~case of $\mathbb{Z}$, we can always choose them positive. For them we denote
 the~matrix $\mathrm{diag}^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$ by~$\mathrm{SNF}(\alpha)$.
@@
     $\phi_\alpha$ for $\alpha \in \mathbb{Z}^{n \times k}$ can be expressed as some image $\mathrm{Im}(\phi_\beta)$
-    if the~mappings $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ are surjective in~$G$ for all $\varepsilon_i$ из~$\mathrm{SNF}(\alpha)$.
+    if the~mappings $g \mapsto g^{\varepsilon_i}$ are surjective in~$G$ for all $\varepsilon_i$ from $\mathrm{SNF}(\alpha)$.
 }\medskip
@@
 
-    Consider $\delta = \mathrm{diag}^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
+    Consider $\delta = \mathrm{diag}^{n \times r}_r(1, \ldots, 1)$ and $\alpha' = \beta^{-1} \delta$.
     $\phi_{\alpha'}$ is injective since it is a~composition of injective functions. On~the~other hand, it is obvious that:
@@
 where $|G|$ is the~order of the~group $G$. $|G \times H| = |G| |H|$, so $\Pi(\alpha) = |\omega_K(\varepsilon_1)| \cdot \ldots \cdot |\omega_K(\varepsilon_r)|$.
-Since $\omega(n)$ is isomorphic to~$\mathbb{Z} / n \mathbb{Z}$, in~case of the~field $K = \mathbb{C}$ it is also true that
+Since $\omega(n)$ is isomorphic to~$\mathbb{Z} / n \mathbb{Z}$, in the~case of the~field $K = \mathbb{C}$ it is also true that
 $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$.
@@
 For a~vector $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \mathbb{Z}^k$ and element $g \in G$
-by~$g \alpha$ we mean the~vector $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$. We say that
+we mean by~$g \alpha$ the~vector $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$. We say that
 the~collection of~vectors $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \mathbb{Z}^k$ is \textit{linearly independent
@@
 
-\noindent{\it Proof.} It follows directly from the~fact that injectivity of a~homomorphism is equivalent to the~triviality of~its kernel.
+\noindent{\it Proof.} It follows directly from the~fact that the~injectivity of a~homomorphism is equivalent to the~triviality of~its kernel.
 \hfill$\Box$\medskip
@@
     Let $G$ and $H$ be abelian groups. $\mu_1,\allowbreak \ldots,\allowbreak \mu_n \in \mathbb{Z}^k$ are linearly independent
-    over $G \times H$ if and only if the are linearly independent over $G$ and over $H$.
+    over $G \times H$ if and only if they are linearly independent over $G$ and over $H$.
 }\medskip
@@
     It is known that $\mathbb{R}$ is an~(infinite-dimensional) vector space over $\mathbb{Q}$, and any vector space has
-    a~(Hamel) basis under assumption of the~axiom of~choice~\cite{Brbk70}. Using this, let us fix a~Hamel basis $B$ for $\mathbb{R}$
+    a~(Hamel) basis under the~assumption of the~axiom of~choice~\cite{Brbk70}. Using this, let us fix a~Hamel basis $B$ for $\mathbb{R}$
     over $\mathbb{Q}$. Let us decompose $r_i$ by this basis:
@@
 
-    In each coordinate we obtain a~rational linear combination of the~numbers $b_j$ equal to zero.
+    We obtain in each coordinate a~rational linear combination of the~numbers $b_j$ equal to zero.
     By~virtue of linear independence, all these coordinates are equal to zero, so we have:
@@
 
-For a~number $d \in \mathbb{Z}$ and a~vector $x \in \mathbb{Z}^k$ by $d \mid x$ we mean that $d \mid x_i$ for all $1 \leq i \leq k$
+For a~number $d \in \mathbb{Z}$ and a~vector $x \in \mathbb{Z}^k$ we mean by $d \mid x$ that $d \mid x_i$ for all $1 \leq i \leq k$
 or, equivalently, $d \mid \gcd(x_1, \ldots, x_n)$.
@@
     Since $x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n$ is divisible $p^\beta$,
-    it is also divisible by~$p$, so it follow from the~premise that $p \mid x$.
+    it is also divisible by~$p$, so it follows from the~premise that $p \mid x$.
 

### 2024-07-18 Article/Article.tex
typos

@@
     Since $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, both groups are parameterized
-    according to~lemma~7 by~some $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ respectively.
+    according to~lemma~7 by~some $\phi_\alpha$ and $\phi_{\alpha'}$ respectively.
 
@@
 London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
-S\'eminaire de~th\'eorie des~nombres de~Paris 1993–94.~-- 1996.~-- P.~157--\allowbreak187.
+S\'eminaire de~th\'eorie des~nombres de~Paris 1993--94.~-- 1996.~-- P.~157--\allowbreak187.
 
-\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London~: University of~Notre Dame, 1942, 1944.~-- 96~p.~-- ISBN: 978-0-486-62342-9.
+\bibitem{Art48} Artin, E. Galois Theory~/ E.~Artin; London~: University of~Notre Dame, 1942, 1944.~-- 96~p.~-- ISBN: 978-0-486-62342-9.
 
